A propos de ce livre

Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.

Consignes d’utilisation

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:

   + Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
     Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
     quelconque but commercial.
   + Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
     des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
     d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
     ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
   + Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
     et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
     aucun cas.
   + Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
     veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
     les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
     les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
     Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
     vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.

À propos du service Google Recherche de Livres

En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le frano̧ais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com
A




                                 OD

                 co
                                8
                                  22

                                  0




           LINUMERSITEITSBIBLIOTHEEK ,GENT


    ਹੈ ॥
10




     es
HN. H88.
      NOUVEAU

DICTIONNAIRE
D'HISTOIRE NATURELLE .


       VIN -   ZYZ.
                   (




Liste alphabétique des noms des Auteurs, avec l'indication
                          des matières qu'ils ont traitées,
  MM .
BIOT .......... Membre de l'Institut. La Physique.
BOSC.           Membre de l'Institut. -L'Histoire des Reptiles , des Poissons , des Vers ;
                   des Coquilles, et la partie Botanique proprement dite.
CHAPTAL . ...... Membre de l'Institut. -La Chimie et son application aux Arts .
DE BLAINVILLE, Professeur adjoint à la Faculté des Sciences de Paris , Membre de la
                   Société philomathique , etc. (Bv.) -Articles d'Anatomie comparée.
DE BONNARD...., Ing. en chef des Mines, Secr. du Conseil gén., etc. (10.)-Art. de Géologie.
DESMAREST        Professeurde Zoologieà l'École vétérinaire d’Alført,Membre de laSociété
                 Philomathique, etc.-LesQuadrupèdes, les cétacés et les Animaux fossiles,
DU TOUR....... -L'Application     de la Botanique à l'Agriculture et aux Arts.
HUZARD ........
                Membre de l'Institut. «La partie Vétérinaire. Les Animaux domestiques:
Le Chev. de LAMARCK , Membre de l'Institut. --Conchyliologie , Coquilles , Météorologie ,
                   et plusieurs autres articles généraux.
LATREILLE.... : Membre de l'Institut. -L'Hist. des Crustacés, des Arachoides, des Insectes
LEMAN .                Membre de la Société Philomathique, etc. -Des articles de Minéralogie
                        et de botanique. ( in .)
LUCAS TILPILS ..       Professeur de Minéralogie , Auteur du Tableau Méthodique des Espèces
                          minérales. - La Minéralogie ; son application aux Arts, aux Manufacta
OLIVIER ....... Membre de l'Institut. -Particulièrement les Insectes coléoptères.
PALISOT DE BEAUVOIS, Membre de l'Institut. -Divers articles de Botanique et de Phy
                 siologie végétale.
PARMENTIER ... Membre del Institut. L'Application de l'Économie rurale et domestique
                 à l'Histoire naturelle des Animaux et des Végétaux .
PATRIN ..      Membre associé de l'Institut, -La Géologie et la Minéralogie en générals
SONNINI .               - Partie de l'histoire des Mainmifères, des Oiseaux; les diverses chasses.
TESSIER     .....      Membre de l'Institut. “ L'article MOUTON ( Économie rurale. )
THOUIN ..              Membre de l'Institut. -L'Application de la Botanique à la culture , au
                          jardinage et à l'Economie ruralę ; l'Hist. des différ, espèces de Greffes.
TOLLARD AINÉ... Professeur de Botanique et de Physiologie végétale.   Des articles de
                 Physiologie végétale et de grande culture.
VIEILLOT       Auteur de divers ouvrages d'Ornithologie. -L'Histoire générale et par
                          ticulière des Oiseaux , leurs meurs , habitudes , etc.
 VIREY                  Docteur en Médecine , Prof. d'Hist. Nat. , Auleur de plusieurs ouvrages.
                          -Les articles généraux de l'Hist. nat. , particulièrement de l'Homme ,
                          des Animaux , de leur structure , de leur physiologie et de leurs facultése
 YVART.....             Membre de l'Institut. -L'Économie rurale et domestique.
                       CET OUVRAGE              SE    TROUVE AUSSI :

A Paris, chez C.-F.-L. PANCKQUCKE, Imp. et Édit. du Dict. des Sc. Méd ., rue des Poitevines
A Angers , chez FOURIER-MAME , Libraire.
A Bruges , chez ROGAERT DUMORTIER , Imprimeur- libraire.
A Bruxelles , chez LBCHARLIER , DE MAT et BBRTAOT , Imprimeurs-libraires ,
A Dôle , chez Joly , Imprimenr - Libraire.
A Gaud , chez H. DUJARDIN et de BUSSCHER , Imprimeurs-libraires.
A Genève , chez PASCBOUD , Imprimeur-libraire.
A Liége chez DesoBP , Imprimeur - libraire.
A Lille , chez VANACKÈRE et LELBUX , Imprimeurs-libraires.
A Lyon , chez BONAIRE et Maire , Libraires.
A Manheim , chez ARTARUA et FONTAINE, Libraires.
A Marseille , chez MASVERT ct Mossy , Libraires.
 A Mons , chez Le Roux , Libraire.
 A Rouen , chez Frère aîné, et RENAULT ,        Libraires.
 A Toulouse , chez Senac ainé , Libraire.
 A Turin , chez Pic et bocca , Libraires.
 A Verdun chcz Benit jeune , Libraire.
                NOUVEAU

DICTIONNAIRE
D'HISTOIRE NATURELLE ,
         APPLIQUÉE AUX ARTS ,
A l'Agriculture , à l'Économie rurale et domestique,
                à la Médecine , etc.
 PAR UNE SOCIÉTÉ DE NATURALISTES
             ET D'AGRICULTEURS.

Nouvelle Édition presqu'entièrement refondue et considé
                 rablement augmentée ;

 AVEC DES FIGURES TIRÉES DES TROIS RÈGNES DE LA NATURE.

               TOME           XXXVI .




        DE L'IMPRIMERIE D'ABEL LANOE , RUE DE LA HARPE,


                     A PARIS ,
Cnez DETERVILLE , LIBRAIRE , RUE HAUTEFEUILLE , NO 8.

                      M DCCC XIX,
        Indication des Planches du Tome XXXVI.
                               R 14.' Plantes , pag. 67.
Vinterane canelle.         Yucca glorieux.          Zéodaire ronde.       Zizanie.
                                R 6. Reptiles , pag. 98.
Tortue raboteuse .    -
                            Tortue jaune. - Tortue à bec.          · Tortue odorante.    Tor
  tue ronde.       - Tortue molle.         Vipère céraste.     -
                                                                      Vipère naja.      Vipère
  commune .       - Vipère atroce.
                             R 10. Insectes , pag. 255 .
Taon des bæufs.           Taupin lumineux, Termès lucifuge ailé , avec sa larve et sa
                                                -




   nymphe. - Individu neutre dit le Soldat.          -

                                                         Therève plebéienne. — Tipule pec
                                                                               -




   tinicorne.  Trombidion colorant.    Trox sabuleux . Truxale à grand nez .
                                                                      -




       Urocère géant.   Vrillette marquetée , Xylocope violette.    Zonitis
   bout- brûlé.  - Zygène de la filipendule.
                        M 10. Crustacés , pag . 440 .
 Palinure langouste.   Pinnothère pinnophylax . — Polyphème oculé.                   Porcelane
   galathine. — Portune pubère. — Ranine dentéc.                   Scyllare oriental. — Sphé
   rôme cendré.           Thalitre terrestre.       Zoé pélasgique.
                       R 11 , Oiseaux , pag. 456.
 Vanneau armé de Cayenne. Zopilote papa. Veupe au collier d'or. — Trou
                                   -                     -



    piale commandeur.



                                  KIBITOTUOTI
                                DE L'UNIVERSITI
                                    DE GAND.
                 NOUVEAU

 DICTIONNAIRE
     D'HISTOIRE NATURELLE.

                             V IN

   VIN. Ce nom convient à toutes les liqueurs extraites des
végétaux , soit en exprimant leur suc , soit en les faisant
macérer dans l'eau , et qui , par l'effet d'un mouvement in
testin nommé fermentation , ont été transformées en une
                              7

liqueur plus ou moins piquante et pourvue d'un certain degré
de spiritueux ; mais on le donne plus particulièrement au
suc exprimé du raisin , qui , après avoir subi cette fermenta
tion , produit le vin proprement dit, la meilleure de toutes les
     7

liqueurs fermentées.
  On ne peut pasassigner l'époque précise où les hommes
ont commencé à fabriquer du vin avec le jus du raisin ; eť
cette précieuse découverte paroît se perdre dans la nuit des
temps. Les historiens s'accordent pour regarder Noé comme
le premier qui en ait fait en Illyrie; Saturne, dans la Crète ;
Bacchus, dans l'Inde ; Osiris, en Egypte ; et le roi Géryon ,
en Espagne . Les ouvrages des premiers écrivains prouvent ,
non -seulement que cette liqueur étoit connue de leur temps,
mais encore qu'on avoit déjà des idées saines sur ses diverses
qualités , ses vertus, ses préparations , etc. Cependant ,
quoique l'art de fabriquer le vin soit fort ancien , il est en
core loin d'avoir atteint toute la perfection désirée , et , dans
beaucoup de vignobles , on emploie des méthodes vicieuses,
et qui placent les vins qu'on en tire dans un rang bien infé
rieur à celui qu'ils devroient occuper , relativement à la qua
lité des raisins employés à leur confection. Unchimiste ce
lèbre, M. le comte Chaptal, pair de France, membre de la
cadémie des sciences , a fourni les moyens d'atteindre cette
   XXXVI .                                              k
3                             V IN
perfection. Son ouvrage sur l'Art de faire les vins, que j'ai par
ticulièrement consulté, est un traité complet qui jette un très
grand jour sur cette matière , et dans lequel les agronomes
de tous les pays peuvent puiser les préceptes les plus utiles.
En effet, après avoir soigneusement examiné la nature des
différentes espèces de raisins, l'influence que le sol , le cli
mat , les saisons et la culture exercent sur eux; les différentes
métamorphoses que subit leur suc , suivant la manière dont
                                                                         19
il est traité et les divers degrés de température auxquels il
est exposé ; ce savant pose des principes dictés par la théo
rie , confirmés par l'expérience , et dont l'application , faite
avec discernement, doit produire les résultats les plus ayan
tageux.
                               Vendange.
      Le moment le plus favorable à la vendange ,est,en général,
celui de la maturité du raisin ,puisque dans cet étatil fournit par
la fermentation la plus grande quantité possible d'alcool; mais
ce principe est sujet àbeaucoup d'exceptions, suivantle cli
mat et la qualité que l'on veut donner au vin. Dans plusieurs
vignobles du nord de la France , le raisin n'arrive presque ja
mais à maturité , et l'on est cependant forcé de le couper pour
ne pas l'exposer à pourrir parsuite des froids et de l'humidité
 qui règne en automne . Il est aussides pays où l'on recher
    che moins dans les vins le haut degré de spiritueux que d'autres
    qualités agréables qu'ils sont susceptibles d'avoir lorsque le
    raisin n'est pas parfaitement mûr. Dans la partie du Borde
    lais dite les Graves, les raisins blancs destinés à la préparation
    des vins secs ,sont vendangés en une seule fois et plus tôt qu'à
    Sauterne , Barsac et autres crus où l'on ne fait que des vins
    moelleux. Ici l'on ne cueille les raisins qu'à mesure qu'ils
    pourrissent, et lorsque la pellicule a acquis unecouleur brune
    et s'attache aux doigts. Dans les pays où l'on récolte des
    vins de liqueur, à Rivesaltes , dans plusieurs parties de l'Es
    pagne et de l'Italie , dans la Grèce, etc., on laisse faner le
    raisin sur le cep avant de le couper. En Hongrie , on dessèche
    le raisin qui fournit les vins dits deTokai. Lesvins d’Arbois et
    de Château -Châlons , en Franche - Comté, de Condrieux , etc. ,
     proviennent de raisins qu'on ne vendange qu'en décembre .
     D'après cela, l'on ne peut pas indiquer la maturité du raisin
     comme une règle invariable , mais seulement comme étant
     l'époque la plusgénéralement adoptée.
       Les signes qui indiquent la maturité du raisin sont la cou
     leur brune de la queue, la grappe pendante , la transparence
     de la pellicule , les grains amollis et se détachant facilement;
                                       V IN                                         3
   leur suc doux et visqueux , et les pepins entièrement solides .
        Si l'on veut obtenir une fermentation bien égale, ce qui
  est essentiel au développement de toutes les qualités du mont,
  on doit, autantque possible, choisir pour lavendange un temps
  sec , et attendre que le soleil ait dissipé la rosée que la frai
  cheur de la nuit a déposée sur le raisin. Il faut prendre un
  nombre suffisant de vendangeurs pour terminer dans un jour
  la récolte des raisins destinés à être mis dans la même cuve ,
  choisir de préférence des personnes habituées à ce travail, et
  les surveiller avec soin.
       Les queues des raisins doivent être coupées très-près de
  la   grappe; tout ce qui est pourri doit être rejeté, et les rai
 sins veris doivent être laissés sur la souche. Dans la plupart
 des bons vignobles , on vendange à plusieurs reprises, et le
 premier triage donne toujours le meilleur vin . ( 1 )
       Moyens de disposer le moût de raisin à la fermentation.
   Ces moyens varient dans les différens pays : tandis que
 dans plusieurs, particulièrementceux où l'on fait des vins de
 liqueur , le raisin est exposé pendant plus ou moins de temps
            9

 au soleil pour le dessécher en partie , dans d'auires on le
 porte promplement à la cuve ou au pressoir. L'égrappage des
 raisins rouges,préconisé par un grand nombre d'agriculteurs,
 est rejeté par d'autres, et l'on ne peut, sur cette matière, don
 ner des règles fixes et applicables à tousles pays. On ne fait
 jamais subir cette opération au raisin blanc, attendu que le
 vir qui en provient est alorssusceptible de tourner à la graisse.
       Les expériences faites par don Gentil ont prouvé quela
 fermentation marchoit avec plus de force et de régularité
 dans le mogt mêlé avec la grappe , que dans celui qui en étoit
 dépouillé : de manière que, sous ce rapport >, la grappe peut
être considérée commeun ferment avantageux quand le moût
est dépourvu des principes nécessaires pour sa fermentation .
Elle doit de même être conservée quand on prépare des vins
destinés soit à la distillation , soit à l'expédition pour des pays
lointains : dans le premier cas , parce qu'elle concourt à la
décomposition plus complète du inout , et à la production de

    ( 1 ) Dans ce cas, il faut faire autant de cuvées que de vendanges , car rien
 ne nuit plus à la qualité du vin que d'interrompre la fermentation d'une
 cuvée . Dans l'Italie moyenne , où on conserve la mauvaise méthode de faire
 monter les vignes sur les arbres , et où les grappes d'un même cep offrent
tous les degrés de maturité , on verse chaque semaine , pendant près d'un
mois , la vendange dans la même cuve ; aussi n'y ai-je pas trouvé une bou
teille de vin passable . ( Note de M. Bose. )
                                    V IN
tout l'alcool dont il contient les principes ; dans le second
cas, parce qu'elle donne au vin une fermeté qui le rend plus
susceptible de supporter le transport et les changemens de                         1

température , et enfin de se conserver beaucoup plus long
temps . Cependant il est de fait que la grappe est âpre et aus
tère, qu'elle n'ajoute ni au principe sucré ni à l'arome, et
qu'elle communique au vin un goût acerbe qu'il conserve
pendant plus ou moins de temps. D'après cela, l'agriculteur
éclairé peut seul , suivant la qualité des produits desa vigne
et leur destination , décider s'il doit ôter la grappe ou la lais
 ser. Si les principes fermentatifs sont en suffisante quantité
dans le moût , et si l'on veut en obtenir un vin délicat et
agréable , il est incontestable que l'on doit égrapper le raisin.
            2

Si, au contraire, le moût est foible , ou si l'on désire avoir du
vin pourvu de beaucoup de spiritueux et de nerf, il ne convient
pas de faire cette opération. Dans les pays méridionaux où le
vin est naturellement généreux , la grappe ne peut qu'ajouter ·
une åpreté désagréable à une boisson déjà trop forte par sa                        4


nature , et l'on ne doit la laisser fermenter avec le moát que
quand on prépare des vins destinés à la distillation. On a
même remarqué que l'âpreté communiquée au vin par la
grappe se faisoit encore sentir dans l'eau -de -vie. ( 1 )

  (1) Trois sortes d’égrappoirs sont usités en France. La première est un
filet dc ficelle ou un treillage en fer ou en bois , au travers duquel on fait
passer les grains des grappes par le moyen d'un fouloir où d'un rable; la
seconde est un bâton terminé en fourche double ou triple qu'on fait rapi
dement tourner dans le baquet qui contient les grappes : ces deux sortes
remplissent bien leur objet, mais expedient lentement; la troisième, inven
tée par M. Lignières, de Toulouse ,et figurée tome 5g des Annales de l'agri
culture française , n'a pas cet inconvénient , et possède l'avantage d'écraser
ensuite , et par le même mouvement , exactement tous les grains; mais
elle est plus compliquée et plus chère. Cest une machine composée de trois
cylindres horizontaux , l'un supérieur, ouvert en partie aux deux bouts, fixé
sur un cadre et destiné à l'égrappage; les deux autresinférieurs, parallèles,
rapprochés, solides , tournant dans un second cadre qui supporte le pre
mier , sont destinés à écraser les grains. Le tout se place sur une cuve et
est monté sur quatre pieds servant seulement à éloigner de terre les cy
lipdres inférieurs.
  Deux moitiés réunies , mais susceptibles d'être séparées à volonté, et
dont l'inférieure est fixée au cadre supérieur , composent le cylindre à
égrapper. Cette dernière est moitié en bois, moitié en treillage de fil de fer
qui occupe la partiela plus basse. Un de ses bouts est entièrement fermé,
l'autre offre une excision de la largeur du treillage et au-dessus de lui ; exci
sion qui sert à la sortie des grappes dépouillées de leurs grains, et qui cor
respond à une large gouttière mobile et inclinée qui les porte à une certaine
distance dans un baquet.
  La première moitié , c'est-à-dire la supérieure, est en vannerie.
  Le cylindre est traversé par un axe à huit pans , qui tourne au moyen
                                                      9

al'une manivelle sur des tournillons fixés sur son cadre , et dans chacun de
                                  VIN                                        5

   Mais , qu'on égrappe ou qu'on n'égrappe pas , il est indis
pensable de fouler le raisin pour faciliter la fermentation , et
I'on doit effectuer dansle moindre tems possible, le foulage de
tout celui destiné à remplir une cuve , afin que la fermentation
commence et finisse en mêine temps dans toute la masse. En
Champagne , on se sert pour cela d'une caisse nommée mar
tyr; elle est formée de liteaux de bois , qui laissent entre eux
un intervalle assez étroit pour que le grain du raisin ne
puisse pas y passer. Cette caisse, placée sur la cuve , reçoit la
vendange, qui est aussitôt foulée par un ouvrier , à l'aide de
gros sabots dont ses pieds sont armés. Le foulage effectué,
il soulève une planche qui fait partie de l'un des côtés de la
caisse et pousse avec le pied, dans la cuve ou hors de la cuve ,
les péllicules et les grappes qui auroient pu passer entre les
liteaux , selon qu'on a le projet de les faire fermenter ou non
avec le moût . Le premier résidu sorti de la caisse , on y
verse de nouveauxraisins pour les traiter de même , et l'on
continue ainsi jusqu'à ce que la cuve soit remplie.
  En Bourgogne , dès qu'on a versé dans la cuve toute la
vendange qu'on veut faire fermenter , deux ou trois hommes
y descendent ; ils foulent avec les pieds et expriment avec la
main tous les raisins qui sont au fond ou qui nagent dans le

ses pans sont fixées cinq ailes entaillées à leur extrémité et à très-peu près
de la longueur du diamètre intérieur du cylindre. Leur ensemble formeune
hélice ; de sorte que toute lacapacité de ce cylindre est parcourue par ces
ailes à chaque révolution de l'axe.
   A côté du cadre opposé à la manivelle est fixée ,> de manière à pouvoir
 l'enlever à volonté , une demi-trémie dont la longueur égale le diamètre du
 cylindre. C'est dans cette trémie quese mettent les raisins entiers, lesquels
 tombant par leur propre poids dans le cylindre >, s'engagent entre les ailes
 de son axe , frottent contre les inégalités de la vannerie et du treillage, per
 dent rapidement leurs grains, quipassent par ce dernier, et tombent entre
 les cylindres inférieurs où ils sont écrasés.
   Le diamètre de ces derniers cylindres est un peu moindre que celui du su.
 périeur , dont ils ne sont séparés que de deux ou trois centimètres. Leur
 distance relative doit être au plus de trois millimètres, de manière que
 tous les grains soient écrasés et pas un pepin , dont l'âcreté nuit au vin ,
 On fait ces cylindres avec des planches montécs sur des cercles pleins , afin
 d'en rendre le prix plus faible ou le service moins fatigant. Ils sont mis en
 action par le moyen d'une manivelle fixée au centre de l'un d'eux , du côté
 opposé à l'autre manivelle. Ainsi il faut deux hommes pour chaque machine,
 et il m'a paru difficile que cela fût autrement, par la nécessité de varier le
 mouvement de l'un et l'autre appareil selon le besoin .
   Cette machine expédie de trente à quarante litres de grains par minute ,
 et une seule peut suffire pour un vendangeoir de moyenne étendue . Le
 moût , en sortant des cylindres, passe dans la cuve où la fermentation s'éta
 blit promptement et simultanément,> de sorte qu'on peut décuver le vin à
 point. ( Note de M.Boso. )
6                                V IN
liquide. Cette manière d'opérer est plus prompte que la pré
cédente, mais le foulage est moins parfait.
   Il est nécessaire de fouler de nouveau pendant la fermen
tation, pour la rendre égale dans toute la masse; cette opéra
tion prévient l'acessence du chapeau, et , en précipitant les
écumes amoncelées à la surface , elle mêle dans le vin la
levure dont elles sont formées,ce qui nourrit la fermentation.
  Les procédés dont je viens de parler ne sont employés que
pour les vins rouges. Les raisins destinés à la préparation des
vins blancs sont portés sous le pressoir, au sortir de la vigne ;
et le moût que l'on exprime est inis aussitôt dans les ton
neaux où il subit la fermentation vineuse . ( 1)
   Phénomènes de la fermentation , et moyens de la gouverner.
   Le principe sucré , la matière douceâtre ou le levain , l'eau
et le tartre , sont les élémens du raisin qui paroissent influer
le plus puissamment sur la fermentation : c'est non-seulement
à leur existence qu'est due la première cause de cette opéra
tion , mais c'est encore aux proportions très-variables , entre
ces divers principes constituans , qu'il faut rapporter les
                                            7

principales différences que présente ce phénomène. Le prin
cipe sucré et la matière douceâtre (mucoso-sucré des chimis
tes ) que je nomme levain , sont isolés dans le grain ; le pre
mier existe dans les cellules placées entre le centre et l'écorce,
et concourt à la formation de l'alcool par sa décomposi
tion ; il paroît prouvé que les substances qui contiennent ce
principe sont seules susceptibles de subir la fermentation
spiritueuse. Le second se trouve dans les membranes qui
séparent les cellules occupées par leliquide ; et du moment
que cette matière est mêlée avec le sucre, par l'expression
du raisin , si la liqueur est en contact avec l'air atmosphérique
et exposée à un degré de chaleur convenable ,7 on voit s'éta
blir la fermentation .
  Les proportions entre le levain et le principe sucré éta
blissent de grandes différences dans la marche et le produit de
la fermentation , et celle-ci n'est parfaite que quand , lors de
sa terminaison , il ne reste , en nature , dans la liqueur , ni           7


sucre ni levain. Si le principe sucré est trop abondant , tout le

    ( 1) Il est fåcheux que le commerce veuille que les vins rouges soient
 très-colorés, car, sans cela , il y aurait souvent de l'avanlage, relativement à
 la qualité, de les traiter commeles vins blancs. La fermentation opérée dans
 un tonncau, à raison de la moindre déperdition tant de l'acide carbonique
 que de l'alcool, étant préférable à celle opérée dans une cuve ouverte. (Note
 de 21. Bose. )
                                 VIN                                       7
levain est consommé sans que la liqueur perde son goût
sucré, ce qui arrive dans les vias de liqueur : lorsque c'est au
contraire le levain qui prédomine , si l'on n'arrête pas la
fermentation , quand le principe sucré est décomposé , la
liqueur passe à l'aigre par l'action du levain sur les autres
substances qu'elle contient. (1 )
   Le contact de la liqueur avec l'air atmosphérique est né
cessaire pour déterminer sa prompte fermentation; mais il
est également prouvé que le modt , enfermé dans des vases
bien clos, la subit de même à lalongue , et que le vin n'en est
que plus généreux. Beaucoup d'expériences ont prouvé que
 l'air n'entre, ni commeproduit, ni commeéléinent , dans la
décomposition du mout , et qu'il n'est jamais absorbé , mais
chassé au dehors des vaisseaux , avec l'acide carbonique:
d'où l'on a conclu , que sa seule fonction étoit de faciliter
l'échappement des substances gazeuses , qui sont le premier
résultat de la fermentation .
  Le libre contact de l'air atmosphérique précipite la fer
mentation et occasione l'évaporation d'une partie de l'al
 cool et du bouquet , tandis que , d'un autre côté 7, la soustrac
tion absolue de ce contact la ralentit 7, et peut occasioner la
 rupture des vaisseaux dans lesquels le moût est enfermé. On
 évite ces inconvéniens en couvrant la cuve avec des planches,
 sur lesquelles on étend des couvertures ou des toiles. Par ce
 moyen , sans interrompre toute communication avec l'air
 extérieur , on rend la marche de la fermentation plus régu
 lière , on évite l'évaporation d'une grande quantité d'esprit , ;
 on prévient l'acétification du marc et des écumes qui for
ment le chapeau ,7 et l'on soustrait la fermentation aux varia
tions de la température. Cette méthode , avantageuse dans tous
 les cas , l'est surtout lorsquela température est froidc. (2)

   (1) Chaque variété de raisins offre , en la comparant aux autres , de la
 différence dans la proportion de ses deux composans principaux ; ce qui
 indique la nécessité de choisir celle qui convient le mieux pour parvenir à
 faire constamment,bonne et de garde, telle ou telle sorte de vin , et à ne
 pas trop multiplier le nombre des variétés mises daus la même cuve. Il est
 en effet reconnu aujourd'hui par l'expérience , que les vignobles où l'on
                                                  >




 cultive plus de trois ou quatre variétés, encore l'une étant dominante, don,
 nent rarement de bon vin. ( Note de M. Boso. )
   ( 2) Un autre moyen, plus certain , mais malheureusement trop peu em
 ployé , d'arriver à ce but, et dont une expérience de plusieurs années , en .
 Champagne, a constaté l'excellence , c'est dedonner aux cuves un couvercle
 qui les ferme exactemeat ; couvercle au centre duquel est placée une che
 aninée de quatre planches de 4 à 6 pouces de large et de 4 à 6 pieds de bau-
 teur , selon son diamètre; cheminée par laquelle seule il puisse entrer de
 l'air dans la cuve, et sortir des gaz. Cette cuve a été gravée, je crois , dans
 lc Journal de physique. ( Note de 11. Bosc. )



                                   1
     8                                    VIN
          Quand le raisin aa obtenu le degré de maturité suffisant ,
    que l'atmosphère n'est pas trop froide, et que la masse de la
    vendange est d'un volume convenable , la fermentation n'a
    besoin ni de secours ni de remèdes; ; mais ces conditions n'é
    tant pas toujours réunies , il est important d'y suppléer.
       Pour que la fermentation s'établisse et qu'elle ait une
    marche régulière , la température du cellier doit être de 10
    degrés au - dessus de zéro , au' thermomètre de Réaumur ;
                                                                                          21
    lorsqu'elle est au - dessous , il faut l'y élever par des moyens
    artificiels ; si le moût est trop aqueux, il convient d'en faire
    bouillir une partie , jusqu'à réduction d'un tiers ou d'un
    quart , et de la verser bouillante sur la cuve , ayant soin
     d'agiter toute la masse pour en effectuer le mélange. On
    peut aussi , par l'addition d'une certaine quantité de sucre ,
    de mélasse , de sirop de raisin , ou de raisins secs , donner
                                                 7

    à un moût trop foible ou trop vert une partie des qua
    lités qui lui manquent. Il est des pays où on jette du plâtre
    cuit dans la vendange. Les anciens connoissoient cet usage ;
     il est encore pratiqué dans plusieurs fles de l'Archipel. ( 1)
        Dans ces mêmes îles , lorsque le moût est trop épais
     et que     l'on veut obtenir des vins non liquoreux , on y ajoute7

    de l'eau , qui , en le délayant , donne de l'activité au prin
    cipe fermentatif et facilite la dissolution de toutes les parties
    sucrées.
          Il est reconnu qu'à température égale , plus la masse de
     la vendange est considérable, plus la fermentation est forte
    et régulière dans ses périodes. D'après cela , il est à propos                        le
    de réunir , autant que possible , dans une même cuve , la plus
                   7

    grande quantité de vendange . Cette réunion est surtout né
    cessaire lorsque le raisin est très-mûr , doux , sucré et pres
    que desséché, attendu qu'alors la fermentation s'établit dif
    ficilement , et qu'il faut une grande masse de liquide pour
    décomposer pleinement son suc sirupeux . Un pareil moût
    ne fermenteroit que difficilement en petit volume ; le vin
    qu'il produiroit seroit douceâtre et påteux , et il n'acquer
    roit toute sa perfection qu'après un long séjour dans les
·   ton    neaux
         La température de l'atmosphère , à l'instant des vendan
    ges , contribue beaucoup au développement des principes ,

         (1) Le plâtre n’aglt, dans ce cas , à ce qu'il paroît, qu'à raison de la chaux   2
    qu'il contient, et en neutralisant l'excès d'acide qui se trouve dans le vin
    et qui nuit à la marche de la fermentation. En France, les personnes ins
    fruites le suppléent par la craie , appelée blana d'Espagne, et s'en trouvent
    bien, ( Note de M. Bosc.)
                            V IN                             9
etla fermentation est d'autant plus lente , que la température
est plus froide au moment où l'on cueille le raisin ; cette ven
dange froide , lors même qu'elle est réunie dans un endroit
chaud , est fort long-temps à s'échauffer. Dans ce cas , il est
à propos de l'étendre sur tout l'espacedont on peut dispo
ser ,   afin qu'elle se mette au niveau de la température du
cellier avant de l'entasser dans la cuve . Il convient aussi d'é
chauffer cet endroit lorsqu'il est trop froid , ou d'introduire
dans les cuves des cylindres semblables à ceux employés pour
chauffer les baignoires , afin de déterminer ou d'activer la
                         9

fermentation , qui ne s'établiroit que très-lentement et s'a
paiseroit avant d'avoir complété la formation du vin .
  Pendant la fermentation , le gaz acide carbonique, qui se
dégage de la liqueur , déplace l'air atmosphérique qui repose
sur la vendange: il occupe tout le vide de la cuve et déverse
ensuite les bords en se précipitant dans les lieux les plus bas.
Lorsqu'on laisse fermenter à cuve découverte , le gaz en
traîne avec lui une certaine quantité de parties aromatiques
et alcooliques de la liqueur ; ce qui le prouve c'est que ,
si l'on place , immédiatement sur le chapeau , des vases rem
plis d'eau 7, au bout de deux ou trois jours, cette eau est im
prégnée d'acide carbonique , et il suffit de la conserver , pen
dant un mois , dans des bouteilles débouchées , pour qu'elle
se convertisse en vinaigre.
   Le gaz acide carbonique est dangereux à respirer ; tous les
animaux qui s'exposent dans son atmosphère, y sont suffoqués.
Ces tristes événemens sont surtout à craindre lorsqu'on fait
fermenter la vendange dans des lieux bas etoù l'airn'est pas
renouvelé. Ce fluide déplace l'air atmosphérique et finit par
occuper tout l'intérieur du cellier ; il est d'autant plus dange
reux qu'il est invisible comme l'air ,et l'on ne sauroit tropse
précautionner contre ses funestes effets. Pour s'assurer qu'on
ne court aucun risque, en pénétrant dans le lieu où fermente
la vendange , il faut avoir l'attention de porter une bougie
allumée en avant de sa personne : il n'y a pas de danger
tant que la bougie brale; mais , lorsqu'on voit la lumière
s'affoiblir ou s'éteindre , il faut s'éloigner.
   On peut prévenir le danger et saturer le gaz à mesure qu'il
se précipite sur le sol de l'atelier, en disposant , sur plusieurs
points , du lait de chaux ou de la chaux vive. On parvient à
désinfecter un lieu vicié par cette mortelle mofette , en pro
jetant , sur le sol et contre les murs , de la chaux vive dé
ſayée et fusée dans l'eau. Une lessive alcaline caustique        >


telle que la lessive des savonniers ou l'ammoniaque , produi
roient le même effet. Dans tous les cas,l'acide gazeux se com
      1
10
                            VIN
bine instantanément avec ces matières ,1 et l'air extérieur se
précipite pour en occuper la place.
   A mesure que la fermentation parcourt ses divers pé
riodes, le principe sucré se décompose , et l'alcool , qui ca
                                          .

ractérise essentiellement le vin , le remplace et devient d'au
 tant plusabondant que ce principe l'a été lui-même. It en
 est de même des parties sucrées , que l'on introduit dans le
moût qui en manque : elles sont converties en alcool , par
suite de la fermentation.
     Le principe colorant du vin existe dans la pellicole du rai
sin , et n'est compléteinent formé que lorsque ce fruit est
parvenu à sa maturité ; d'où il résulte que le vin est d'autant
plus coloré que le raisin est plus mðr. Ce principe peut être
extrait de la pellicule par un effort mécanique ; mais il ne se
dissout dans le moat en fermentation , que quand l'alcool
est développé, et alors, plus on laisse fermenter la vendange,
plus la couleur du vin acquiert d'intensité. La liqueur que
fournit le marc soumis au pressoir, est plus colorée que celle
qui découle de la cuve ; mais , si le vin contient une trop
foible quantité d'alcool, les parties colorantes n'entrent pas.
 en dissolution dans la liqueur , et finissent par s'en séparer.
                            Décuvage.
   La durée de la fermentation doit varier selon la tempéra
 ture de l'atmosphère , la nature du raisin 7, la qualité que      C

 l'on veut donner au vin , etc. Beaucoup d'agriculteurs ,
 croyant pouvoir la déterminer , ont indiqué des signes qui
 leur paroissoient certains pour marquer l'instant du décu
 vage;mais tous ces signes,prisisolément,ne peuvent pas offrir
 des résultats invariables , etl'on doit revenir aux principes ,
 si l'on veut s'appuyer sur des bases fixes. Le but de la fer
 mentation est de décomposer le principe sucré ; d'où il
 résulte qu'elle doit être d'autant plus vive ou d'autant plus
 longue, que ce principe est plus abondant , el vice versa.
    L'on aa observé généralement que la disparition du goût
 sucré et le développement de la saveur vineuse évoient le
 moment que prenoient, pour décuver les vinsnon liquoreux ,
 les hommes les plus renommés pour leurs connoissances.
 dans l'art de faire le vin .
   Le moat doit cuver d'autant moins long -temps qu'il est
 moins sucré , et que la température est plus chaude , ou que
 l'on se propose d'obtenir un vin moins coloré et plus agréa
 blement parfumé. La fermentation doit au contraire être
 d'autant plus longue que le principe sucré est plus abondant,
 le moût plus épais et la cuve plus petite , ou que l'on veut
                                              7
                                    V   IN                                  II


fabriquer du vin d'une couleur plus intense , et pourvu de plus
de corps et de spiritueux. ( 1 )
  Au sortir de la cuve , le vin est mis dans des tonneaux dont
on ne fait que couvrir la bonde avec une feuille de vigne
assujettie avec du sable, afin que le gaz acide carbonique qui
continue pendant quelque temps à se former , puisse s'é
chapper en soulevant cette feuille. (2)
  Lorsque le vin cesse de couler de la cuve , on porte le
marc sous le pressoir , où il est pressé à une ou plusieurs
reprises , suivant qu'on veut en extraire toute la liqueur qu'il
contient, ou l'employer soit à la fabrication du vinaigre , soit
à la distillation .
  Le vin qui provient de la première serre est plus fort ;
celui qui provient de la dernière est plus dur , plus âpre et
plus coloré. On réunit ces différens produits dans des ton

  ( 1 ) Lorsque les vins foibles cuventtrop long-temps , et qu'il fait chaud ,
ils sont exposés à tourner en vinaigre. Il est commun, même en Bourgogne,
de reconnoître de l'acidité dans le chapeau , et alors il faut se bâter ou de le
brasser ( mélanger ) avec le moût , si la fermentation n'est pas assez avan
cée , ou de décuver sielle est arrivée à point. Dans le premier cas, les grains
non écrasés qui se tronvent dans le chapeau , réactivent la fermentation ,
et probablement décomposent l'acide. Je dis probablement, parce que le
fait est nié par quelqueschimistes. Le fait est , cependant, qu'à la suile de
cette opération , le vin cesse de donner des indices de l'acide acéteux, qu'il
faut bien distinguer des acides malique et tartareux qui cxistent dans le
moût. ( Note de M. Boso . )
  ( 2) La fermentation continuant dans ces tonneaux tout le temps que le
vin y reste , en s'affoiblissant chaque année, le motif qui fait désirer que le
moût soit dans une grande cuve , doit déterminer à soutirer le vin dans de
gros tonneaux. Il s'y en joint d'autres non moins importans, tels qu'une
moindre perte par l'évaporation , une moindre perte par le soutirage
sur lie, etc.
  Ainsi il serait bon, que ,> par toute la France , on réservât les futailles en
merrain pour le transport des vins , et que la vendange passât au moins un
þiver dans des foudres, non de la contenance exagérée de celles d’Hildel
                         >

berg , mais de deux mètres de diamètre sur trois de longueur, terme
moyen , construites avec des madriers de trois centimètres d'épaisseur ;
foudres qui seroient peintes de plusieurs couches d’huile à l'extérieur, cer
clées en fer , dans lesquelles un homme pourroit entrer pour les nettoyer,
qui seroient placées à demeure dans un cellier voisin du vendangeoir dans
lequel le vin seroit conduit , et d'où il seroit ôté par des conduits en bois
ouen cuir .Sans doute la construction de pareilles foudres seroit coûteuse,
mais leurs frais seroient bientôt remboursés par les avantages qui leur so t
propres : avec des soins elles dureroient des siècles.
   Je ne dirai ici qu'un mot sur les citernes à vin , encore plus durables et
si utiles dans les années de surabondance, mais dans lesquelles les vins fins
s'altèrent dans leur qualité intrinsèque ainsi que dans leur couleur, et qui
 sont sujètes à des infiltrations difficiles à reconnoître, parce que je crois
 qu'elles ne doivent être préconisées que dans les vigacbles où on spécuin
sur la distillation des esprits. ( Note de 11. Dosc. )
    12                            V IN
    neaux séparés , pour avoir un vin coloré et assez durable , ou
    on le mêle avec celui tiré de la cuve , lorsqu'on désire donner
    à celui - ci plus de force , de couleur et de corps.
      Le marc, fortement exprimé, acquiert la dureté de la
    pierre. Il est employé à divers usages. Dans plusieurs vi
1   gnobles , on le distille pour en tirer de l'eau-de-vie ; dans
    d'autres , on le met en tonneau , et on verse de l'eau dessus
    pour en obtenir une boisson nommée piquette , qui est bue
     par les vignerons et autres ouvriers. A Montpellier on l'em
    ploie à la fabrication du vert-de- gris ; dans quelques endroits,
    on le brale pour en tirer l'espèce d'alkali appelée potasse
    dans le commerce ; dans d'autres ,។ on s'en sert pour nourrir
    les bestiaux.
         Beaucoup de vignerons des départemens méridionaux de
    la France, et particulièrement de ceux du Gers , de la Haute
    Garonne et de l'Arriège , ne font pas usage de pressoirs ,
    et lorsque le vin est tiré de la cuve , ils versent sur le marc
    une quantité d'eau égale au douzième du vin récolté pour
    faire ce qu'ils appellent un demi-vin , qui a une légère pointe
     acide , et néanmoins se conserve quelque temps. Après avoir
    retiré ce demi -vin , on jelle encore , à plusieurs reprises , de
     l'eau sur le marc , et l'on en oblient des boissons appelées
    vinades ; elles sont bues les premières , parce qu'elles ne se
    conservent pas , et tournent au pourri dès que la chaleur se
    fait sentir.
         En Champagne , les raisins que l'on emploie à la fabri
     cation des vins rouges sont traités comme dans les autres
    vignobles de France ; mais ceux que l'on destine à la prépa
     ration des vins mousseux sont vendangés avant que la rosée
     ne soit dissipée , et transportés de suite au pressoir , à dos
     de cheval, dans des paniers que l'on a soin de couvrir pour
     amortir l'action du soleil. Cette précaution est d'autant plus
    nécessaire , surtout pour les raisins rouges , dont la plus
    grande partie est employée à la fabrication de vins blancs ,
    que s'ils étoient écrasés ou exposés à la chaleur , il s'établiroit
    un commencement de fermentation qui , en dissolvant une
    partic des ré    es colorantes , altéreroit la blancheur que ce
    vin doit avoir. L'opération du pressurage est faite avec toute
    la célérité possible. Le produit des premières pressions est
     mis à part commevin de choix ; celui des suivantes que l'on
     nomme vin de taille , est légèrement coloré , de bon goût , et
     plus spiritueux que le premier. Il entre ordinairement pour
     un douzième dans lesvins mousseux que l'on tire des coteaux
     de quatrième classe. Ce que l'on obtient des dernières pres
     sions est mêlé avec les vins rouges communs.
                                  V IN                                      13
  Le vin rosé est extrait avec les mêmes précautions que le
vin blanc ; mais avant de mettre les raisins sur le pressoir ,
on les égrappe et foule légèrement dans des vases appropriés
à cet usage , et dans lesquels on leur laisse subir un com
mencement de fermentation qui donne au moût la teinte
rose que l'on veut obtenir. La préparation de ce vin exige
beaucoup de précautions , et l'on ne réussit pas toujours à
lui donner la couleur convenable en conservant la force
mousseuse qui fait son mérite , ce quia déterminé quelques
propriétaires à faire usage d'une liqueur colorante dite vin
de-Fismes , qui se préparc dans la ville de ce noi , située à
six lieues de Reims. Cette liqueur est extraite des baies de
sureau que l'on fait bouillir avec de la crème de tartre. Il
suffit d'en mettre cinq ou six gouttes dans une bouteille de
 vin blanc pour lui donner une belle couleur 'rose , qui est       >

moins sujette à changer que celle des vins rosés naturels.
  Je n'entrerai point ici dans les détails des différentes
manipulations que l'on fait subir au vin de Champagne
pour le clarifier avant de le mettre en bouteilles, et pour le
séparer du dépôt qui se forme de nouveau quand il est dans
ces vases ; ni des phénomènes bizarres qui déterminent ou
détruisent la qualité mousseuse qui le fait rechercher. Le
haut prix auquel il se vend est dû beaucoup plus à ces travaux
et aux pertes énormes que l'expérience la plus consommée
ne peut ni prévoir ni éviter , qu'à la valeur première de la
liqueur. Quoique l'on rencontre,dansbeaucoup de vignobles ,
des vins qui, comme ceux de Champagne, sont susceptibles
de mousser , c'est dans ce pays seulement que l'on est par
venu à les pré parer de man ière qu'ils réunissent toutes les
qualités agréables et une limpidité parfaite . Les vins d'Ar
bois et de Saint-Pérai moussent comme le Champagne ,
mais ils sont sujets à perdre cette qualité , et l'on en ren
contre rarement de bien clairs. ( 1 )


  ( 1) Chaque intervalle de degré de latitude donne des vins qui lui sont
propres, et qui tiennent à l'influence seule de la chaleur du soleil, c'est -ào
dire à la formation plus ou moins abondante du sucre , et par suite , de l'al
cool. On nepourra donc jamais faire ,dans les plaines du midi de la France,
des vins de Champagne ; mais on y fera des vins capiteux , tels que ceux
de la Clairette , de Gaude, etc. En remontant de l'embouchure du Rhône
jusqu'à Lyon , on récolte en effet des vins d'autant plus propres à être bus
à l'ordinaire, qu'on s'approche de celte ville , à quelques exceptions près
produites par l'exposition. En remontant ensuite la Saône jusqu'à Dijon ,     9

on traverse les vignobles qui fournissent le meilleur vin d'ordinaire connu ,
parce qu'il est également éloigné de la force de celui du midi et de la foi
blesse de celui du nord. Là , c'est une race particulière de raisios , celle des
 14                                VIN
   Lorsqu'on emploie, pour mettre le vin , des tonneaux qui
 ont déjà servi, ilsuffit de les rincer à l'eau froide , après s'ê
tre assuré qu'ils n'ont contracté intérieurement aucune al
tération , etqu'ils sont assez bien conditionnés pour contenir
la liqueur ;; mais , quand on se sert de tonneaux neufs , le
bois qui les compose conserve une astriction et une amertume
 qui peuvent se transmettre au vin . On corrige ces défauts
en les rinçant avec de l'eau chaude salée , et en y passant
ensuite une ou deux pintes de moût en fermentation , ou du
vin chaud : quelques personnes emploient au même usage
une infusion de feuilles de pêcher , de l'eau de chaux , etc.
  Les tonneaux sont exposés à se vicier intérieurement ,
quand on les conserve dans des endroits humides , ou quand
on y laisse séjourner de l'eau pendant trop long-temps ; ils
prennent alors un goût de pourri ou de moisi qu'ils commu
niquent au vin : il n'est aucun moyen sûr de remédier à cette
altération . (1)
  Les tonneaux qui ont servi contr ctent souvent un goût
d'aigre ce dont on s'assure en y introduisant un morceau
          7

de mèche soufrée , allumé , ou à son défaut 7, un morceau de
papier enflammé; si le feu s'éteintdans la pièce , c'est une
preuve qu'elle a contracté le goût d'aigre , et l'on doit la pu
                                                       7


rifier avant d'y verser le vin. On enlève la vapeur acéteuse
qui remplit le tonneau , en soufflant par la bonde avec un
soufflet de cuisine , jusqu'à ce qu'on en ait renouvelé l'air ,
et que la mèche allumée y pénètre sans s'éteindre. Si l'on
n'est pas pressé de faire usage de ce vase , il suffit de le ren

pineaux, laquelle offre beaucoup de variétés, qui est en possession dedon
ner les meilleurs, et on peut , par conséquent, plus facilement comparer
l'influence du climat sur ces vins. Ainsi les vins de Beaujolois sont plus
forts que ceux de Beaune'; ces derniers plus forts que ceux de Montsau
geon ; ces derniers plus forts que ceux de Reims; ces derniers plus forts
que ceux du Rhin , qui , à mon avis, ne sont point des vins , puisqu'ils ne
contiennent qu’un atôme d'alcool, ne rétablissent point les forces , et n'ex
citent en aucune manière la gaîté de ceux qui en boivent.
   On doit à mon ami Creuzé-la- Touche le meilleur ouvrage qui ait été pu
blié sur la culture des vignes et la fabrication des vins dans la Champagne
proprement dite , c'est-à-dire d'Épernay à Reims. ( Note de M. Bosc.)*
  ( 1) Il me semble cependant avoir vu, dans ma jeunesse, employer très
utilement à cet effet l'eau de chaux citée plus haut, lorsqu'elle étoit assez
nouvellement faite pour conserver de la causticité. En effet , la moi
siseure est constituée par de petits champignons que la chaux désor
ganise , et même dissout entièrement. Oo enlève cette chaux tres-fa
cilement avec de l'eau , et le peu qui reste , après les lavages , loin de nuire
au vin , est souvent avantageuse à son amélioration , comme je l'ai observé
plus haut. ( Nole de M. Bosc. )
                               V IN                                     15

verser ,  la bonde ouverte , sur un ruisseau ou sur la terre , à
la cave : au bout de dix à douze heures , tout l'acide a dis
paru . ( 1)
                            Soutirage.
   Au sortir de la cuve , le vin est trouble , et fermente cn
core plus ou moins long -temps dans les tonneaux. A mesure
que   l'effervescence diminue ,7 les matières étrangères à la
composition de cette liqueur , ou qui , bien que homogènes ,
                                    7

n'y ont pas été dissoutes , se précipitent au fond du tonneau ,
 et formentla lie , qui est un mélange confus de tartre , de
                        9

matière végétale , de matière colorante , et surtout de ce
principe végéto -animal qui constitue le ferment.
   Cesmatières, bien que déposées au fond du tonneau , sont
                    >

susceptibles d'occasioner la dégénération du vin, quand elles
y sontmêlées de nouveau , soit par l'agitation , soit par suite
d'un changement de température qui , devenant plus chaude ,
 leur imprime de nouveau un mouvement de fermentation
 qu'elles communiquent à la liqueur ; il est donc importantde
 séparer  les vins de cette lie , pour qu'ils ne subissent aucune
 aliération .
   Cette opération se fait à diverses époques , dansles diffé
 rens vignobles. On soutiré quelquefois les vins nouveaux ,
 au mois de décembre , quand ils sont bien éclaircis , mais
 bién plus ordinairement en février ou en mars. Engénéral ,
 ils doivent être séparés de leur lie avant l'équinoxe du .
 printemps.
    On choisit toujours un temps sec et froid pour soutirer
 les vins. Il est de fait que ce n'est qu'alors que la lie est bien
 précipitée ; les temps humides et les vents du sud en font tou
 jours remonter dans la liqueur les parties les plus légères
 et il faut se garder de faire cette opération quand ils règnent.
      Le soutirage des vins se pratique de différentesmanières;
 dans quelques pays, on se sert d'un siphon dont la branche
 plongeante ,' introduite par la bonde, dans le tonneau qu'on
  vide , aspire le vin qui est versé par la branche déférente ,
  dans le tonneau que l'onremplit. L'emploi de cet instrument
  évite l'évaporation des parties volatiles; mais on est obligé

      ( 1) L'introduction d'une mèche souffrée, enflammée,que je propose,
  pour but :1.º de s'assurer que l'air, contenu dans le tonneau , n'est plus sa
  turé d'acide; 2.° d'empêcher une nouvelle fermentation acéteuse. ( ÎNote de
   l'au tour. ).
16                           V IN
de laisser une certaine quantité de liqueur claire dans le
vase qu'on vide , pour ne pas déranger la lie , et l'emploi
de cet instrument n'est réellement avantageux que pour chan
ger de tonneau le vin qui n'a formé aucun dépôt.
   Dans la plupart des vignobles, on pratique , dans le fond
du tonneau , à environ deux pouces de la douve inférieure ,
une ouverture convenable pour recevoir une grosse cannelle
que l'on y introduit; et après avoir ouvert la bonde , ou percé
la douve supérieure de plusieurs trous de vrille ou de foret ,
pour donner passage à l'air qui doit remplacer la liqueur
on ouvre le robinet , et l'on reçoit le vin dans un vase à l'aide
duquel on le verse dans l'entonnoir placé sur le tonneau que
 l'on veut remplir. La forme de ce vase varie dans les différens
pays. Les uns , en forme de petits baquets , sont larges et peu
élevés , ce qui occasione l'évaporation d'une partie du spi
ritueux , et surtout du parfum de la liqueur ; d'autres , plus
élevés , larges à leur base , et resserrés à leur orifice , sont
nommés brocs. Ils occasionentmoins d'évaporation ; mais ,
comme avec les précédens , le vin est battu en tombant dans
                             7

le vase , agité de nouveau en le versant dans l'entonnoir , et
toujours en contace avec l'air atmosphérique', ce qui a dé
                                                 >

terminé les personnes jalouses de conserver au vin toute sa
qualité , à chercher des moyens plus convenables.
  A Bordeaux, et dans plusieurs vignobles où les vins sont
logés dans de grands tonneaux nommés foudres , l'on vide ces
vases dans ceux de petite dinension , à l'aide d'un tuyau de
cuir , assujetti à la cannelle , de manière que le vin passe de
l'un dans l'autre, sans éprouver le contact de l'air ; mais cette
méthode ne peut être employée que quand le tonneau qu'on
remplit est placé plus bas que celui qu'on vide ' , et ne con
viendroit pas pour soutirer les vins logés dans des tonneaux
ordinaires, placés, comme il est d'usage, dans les caves
  A Beaune , et dans quelques autres vignobles , on fait la
même opération à l'aide d'un tuyau de cuir , long de trois à
quatre pieds , garni à ses extrémités de deux ajutages , de
forme conique , dont l'un entre à frottement dans l'orifice.de
                                            42
la cannelle placée dans le fond du tonneau que l'on vide , et
l'autre dansla bonde de celui que l'on veui remplir. Cette
disposition faite , on ouvre le robinet 7, et le vin passe d'un
vase dans l'autre , jusqu'à ce qu'il soit à la même hauteur
dans tous les deux. Alors , on placedans la bonde du tonneau
à vider , la douille conique d'un soufflet destiné à cet usage ;
et après l'avoir bien assurée , on agite le soufflet jusqu'à ce
                                                      +
que la colonne d'air introduite ait chassé dans le tube
tout le vin superposé à la cannelle. On retire ensuite le tayau
                            V IN                                  17
de cuir , et on laisse couler dans le baquet le peu de vin
clair resté dans le tonneau. Cette méthode est la plus sûre
pour conserver au vin fin toute sa qualité et son parfum .
1   Ces instrumens, ainsi que tous ceux en usage pour la ma
nutention des vins , sont décrits dans le Manuel du sommelier ,
et représentés sur les planches jointes à cet ouvrage auquel
je suis obligé de renvoyer le lecteur pour tous les détails
dans lesquels je ne puis pas entrer ici , sur la manière de
soigner les vins et de les rétablir quand ils sont altérés , ou
naturellement défectueux.
            De la Fermentation secondaire du vin.
   Lorsque la première fermentation est apaisée , et que la
lie s'est précipitée au fond du tonneau , le vin est fait ; mais
il n'est pas parvenu à son dernier degré d'élaboration, et
ce n'est que par suite de nouveaux mouvemens de fermen
tation qu'il subit encore à différentes époques , que tout le
                                                     2

mucoso - sucré achève de se convertir en alcool, que des par- .
ticules de tartre , de matière colorantc et de ferment , en
trées d'abord en dissolution dans la liqueur , s'en séparent
et forment un nouveau sédiment dont on dégage le vin, lors
qu'il est devenu parfaitement limpide , et enfin que     le par
fum se dilate , et que la liqueur acquiert loutes les qualités
qui lui sont propres . Je qualifie ces différentes agitations , de
                                                              7

fermentations secondaires, pour les distinguer de celle qui
 opère la conversion du moût en vin. Je vaisentrer     dans quel
                                                    mouvemens ,
ques détails sur les causes qui déterminent ces
ou en augmentent l'intensité , et sur les moyens d'en diriger
                               7

la marche , de les suspendre , et même de les arrêter , lors
que, determinés par des accidens , ils sont susceptibles d'oc
casioner la détérioration du vin.
    Comme toutes les liqueurs qui renferment du muqueux
doux , le vin est susceptible d'éprouver successivement trois
degrés de fermentation ; savoir ,la fermentation spiritueuse ,
la fermentation acéteuse , et la fermentation putride.
  La fermentation spiritueuse est celle que subit le jus de rai
sin , soit en état de moût, soitlorsqu'après avoir été converti
     >

en vin par une première fermentation , il contient encore des
parties sucrées susceptibles d'être converties en alcool.
    La fermentation acéteuse est une continuation ou un renou .
vellement de la précédente ; mais elle n'a lieu que lorsque
le levain fermentatif, ne rencontrant plus de parties sucrées
sur lesquelles il puisse exercer son influence, attaque le pro
duit de ces mêmes parties , l'alcool , et le convertit en
acide .
     XXXYI .                                              2
18                          V IN
     La fermentation putride se manifeste dans les liqueurs
dépourvues de principes alcooliques : les vins né la subis
sent ordinairement que lorsqu'ils ont éprouvé les deux pré
cédentes ; mais il y a des mouls de si mauvaise qualité , qu'ils
passent à la ferınentation acéteuse sans que la fermentation
spiritueuse ait été très-sensible ; et l'on rencontre des vins si
peu riches en principes , qu'ils éprouvent la fermentation
putride sans avoir donné aucun signe de feriñentation
acéteuse .
  Plusieurs causes concourent à déterminer la fermentation
des vins. La lie et le tartre sont les principales causes inter
nes : ils forment un levain qui , mêlé dans la liqueur , agit
sur toutes ses parties. Les causes externes sont : 1.° la chaleur
de l'almosphère , qui , en donnant de l'activité au principe
fermentatif, favorise la formation du gaz acide carboni
que ; 2.º l'agitation produite , soit par le déplacement des
tonneaux , soit par les secousses imprimées au sol des cel
liers et des caves , par le passage des voitures ou par le
mouvement des usines. Dans le premier cas, la lie est mêlée
dans toute la liqueur ; dans le second , le vin est dans une
agitation continuelle , et les partiesqui s'en étoient séparées
flottent de nouveau ; 3.0 le libre contact de la liqueur , soit
 avec l'air atmosphérique , soit avec celui qui occupe le vide
 d'un tonneau que l'on a négligé de remplir tout- à -fait ; il
Occasione l'évaporation des parties spiritueuses, et favorise
l'action des principes fermentatifs ; 4.° le voisinage de ma
tières en fermentation ; le gaz qui se dégage de ces matiè
 res vicie l'atmosphère de la cave , et pénètre jusque dans
 les tonneaux .
      Lorsque les vins nouveaux ont été soutirés avec soin avant
 l'équinoxe du printemps , que les tonneaux sont bien pleins
 et placés dans une bonne cave , la fermentation qu'ils subis
 sent aux époques de la pousse de la vigne, de sa floraison et
 de la maturité du raisin , est ordinairement le complément
 de la fermentation spiritueuse ; on doit lui laisser parcourir
 tous ses périodes sans déranger le vin ; mais il est à propos de
 visiter fréquemment les tonneaux, et de pratiquer, à côté de
 la bonde , un trou de foret que l'on ferme avec un fosset, et
             7

 que l'on ouvre ensuite une ou deux fois par jour , afin de
 donner issue au gaz acide carbonique ; si l'effervescence est
 assez forie pour que la liqueur jaillisse par cet orifice , il est
 bon d'en retirer deux ou trois pintes , que l'on remettra dans
  le tonneau quand la fermentation sera apaisée.
      La fermentation secondaire contribue au perfectionnement
  des vins qui contiennent encore du principe sucré; mais, lors
                           VIN                               19
que ce principe est complétementdissous,cequi,dans la plupart
des vins, a lieu pendant la première année, une nouvelle fer
mentation sensible tend presque toujours à les faire tourner à
l'aigre,s'ils sont pourvus d'alcool, ou au pourri, s'ils en man
quent. D'après cela ' , l'on doit garantir les vinsvieux de tout
ce qui peut occasioner un mouvement de fermentation ; et,
sitôt que ce phénomène se manifeste , il faut s'empresser
d'en arrêter les progrès. Les vins nouveaux , quoique suscep
tibles d'acquérir plus de qualité par suite de la fermentation
secondaire , peuvent aussi être détériorés lorsque l'efferves:
cence est trop forte. Quand on craint cet accident , il est à
propos d'en modérer la force à l'aide du soufrage.
                           Soufrage.
  Soufrer les tonneaux, et les vins , c'est les imprégner
d'une vapeur ( gaz acide sulfureux ) , qu'on obtient par la
                                        1


combustion des mèches soufrées. Ces mèches sont ordinaire
ment des bandes de toile ou de papier, longues d'environ huit
pouces , et larges de vingt lignes , trempées dans du soufre
fondu. ( On mèle souvent avec le soufre des aromates, tels
que les poudres de girofle , de cannelle , de gingembre ,
                                7

d'iris de Provence., de fleur de thym , de lavande , de vio
 lette, de marjolaine, etc. )
             ' soufre enflammé, en privant de son oxy.
   La vapeurdu
gène l'air contenu dans le tonneau , empêche la fermenta
tion de s'établir ou en arrête les progrès. C'est pourquoi
l'on a soin d'en imprégner l'intérieur des tonneaux récem
ment vidés , et de ceux qui ne sont pas tout-à -fait pleins ;
lorsqu'on néglige de le faire , les particules de liqueur qui
restent attachées à la paroi des premiers, et celles qui , dans
les derniers ', sont en contact avec l'air qui en occupe le
vide , subissent promptement la fermentation acéteuse , et
sont susceptibles de communiquer cette altération au vin que
l'on met dans les uns , et à celui qui existe dansles autres.
   On soufre plus ou moins les vins et de différentes ma
 nières ។, suivant les circonstances. Un morceau de mèche
 soufrée d'un pouce' carré , brûlé dans un tonneau contenant
 deux cent quarante pintes , suffit pour purifier l'air qu'il con
 tient ; mais lorsque le vin destiné à le remplir est foible ou     1



 disposé à fermenter , on peut doubler et même tripler la
 dose. Quand il s'agit de rétablir des vins qui ont un principe
 de dégénération acide , ou qui subissent une fermentation
 accidentelle susceptible de les détériorer, on a recours à
  l'opération nommée soufrer sur vin , ou à celle dite muter.
  Pour la première , après avoir bien assuré la bonde , on
 20                                 VIN
 pratique , dans la partie inférieure du tonneau , deux petits
 orifices l'un au -dessus de l'autre , de manière que le vin sorte
 par celui qui est le plus bas , et que l'air rentre par le plus
 élevé ; tenant alors un morceau de mèche enflammée contre
 ce dernier,l'air entraîne dans le tonneau la vapeur sulfureuse
 qui , en traversant la liqueur pour monter à sa surface , s'y
 combine en partie.
    Pour muter : après avoir brûlé , dans un tonneau vide , un
. morceau de mèche soufrée de deux à trois pouces carrés , on
  y verse vingt-quatre ou trepte pintes de vin ; on fermé la
 bonde , et on agite le vase en tous sens , jusqu'à ce que la
 liqueur ait absorbé la plus grande quantité possible de va
 peur sulfureuse ; on brûle ensuite un nouveau morceau de
 inèche , on introduit la même quantité de vin que l'on agite
 comme le premier. La même opération se répète autant de
 fois qu'il est nécessaire pour remplir le tonneau. C'est ainsi
 que l'on traite au vignoble , le modt destiné à faire ce que
 Bon appelle le vin -muet , qui n'est aulre chose que du moût
 dans lequel le principe fermentatif a été détruit ou neutra
 lisé par l'action de l'acide sulfureux dont on l'a saturé. ( 1 )
                                  Des caves .

    Les vins ne se conservent pas également bien dans toutes
 les caves ; ils Ss'améliorentdans les unes et se détériorent dans
 les autres. Une bonne cave doit être exposée au nord ,                  éloi
 gnée des chemins et des usines , et assez profonde pour que
 sa température subisse très - peu de variations ; l'humidité doit
 y être constante , mais modérée ; il faut en éloigner les bois
 verts >, vinaigres , et toutes les matières qui sont susceptibles
 de fermentalion .
    Les vins en tonneaux doivent être placés à la cave , sur des
 chantiers élevés de six à sept pouces , faits avec des madriers
                                                >

 écarris , de trois à cinq pouces d'épaisseur , et soutenus par
 des ,traverses de deux à quatre pouces carrés , qu'on place
 şur le sol, à trois pieds de distance les unes des autres. Ces
 petits chantiers sur traverses sont préférables à ceux d'une
 grande épaisseur , qui , étant placés immédiatement sur le
                                                                              1


   ( 1 ) Le savant chimiste Proust , à qui l'économie domestique et les arts
 ont tant d'obligations, a reconnu que l'emploi du sulfate de chaux était
 bien préférable pour le mutage, attendu qu'on peut savoir, par sonmoyen ,
  la quantité de gaz acide sulfureux qu’on introduit dans un tonneau. Mais
  les cultivateurs ne peuvent pas fabriquer ce sulfate; et il s'altère lorsqu'il
  est gardé sans précautions: motifs suffisans pour s'opposer à ce qu'ilsoit
 généralement employé. ( Note de M. Bosc . )
                            VIN                                 21

sol , se pourrissent promptement et sont sujets à vaciller. Il
   7

faut avoir soin de bien assujétir les tonneaux avec des cales ,
et de ne pas les élever plus d'un côté que de l'autre , afin que
la lie se fixe au milieu de la cavité inférieure. Lorsque la pe
titesse du local force à mettre plusieurs torneaux pleins les
uns sur les autres , il faut choisir les plus solides pour le rang
de dessous , et les éloigner assez du mur pour que l'on puisse
les visiter de ce côté , et remédier aux accidens.
   Quoique les tonneaux soient bien conditionnés quand on
les met à la cave , le vin peut couler dès le lendemain ,      soit
par un trou de ver , soit par suite d'une commotion qu'ils ont
éprouvée en les descendant , et dont l'effet ne s'est pas mani
                              2

festé dans le premier moment. Il est à propos de les visiter
tous les jours , et de s'assurer de l'état des cercles , surtout
                                                           9

dans la partie la plus rapprochée du sol , qui est exposée à
être attaquée pardes exhalaisons de la terre 7, qu'on nomme
coups de feu. Les personnes qui conservent un certain nombre
de pièces , doivent se pourvoir de cercles en fer , brisés ,
que l'on pose sur les tonneaux: , à la place de ceux qui se rom
pent. Il faut aussi goûter de temps en temps le vin , pour
s'assurer qu'il ne contracte aucune altération.
  Il est important d'entretenir les tonneaux toujours pleins :
autrement, l'air qui occupe le vide se vicie et occasione la
détérioration de la liqueur ; et lors même que cet accident
n'auroit pas lieu , l'évaporation étant en raison des surfaces,
la perte du vin devient chaque jour plus considérable . Dans
les caves ordinaires , il suffit de remplir les tonneaux tous
les mois , avec du vin du même cru ou de qualité ana
Jogue à celui qu'ils contiennent. Dans les caves très -fraîches,
on peut remplir moins souvent , comme aussi l'on doit ré
péter cette opération à des époques plus rapprochées, quand
les tonneaux sont placés dans un lieu sec , ou exposés à un
courantd'air. Le papier ou la toile qui garnissentle bondon,
doivent être changes toutes les fois que l'on remplit, attendu
                                                       7

qu'en cessant d'être humectés , ils ont contracié un goût acide
                                  ។

qu'ils pourroient communiquer au vin .
                            Collage.
  Les vins s'éclaircissent par le repos ; mais comme ils
contiennent des matières qui, bien qu'en dissolution dans la
liqueur , tendent constamment à s'en séparer , il est très
        7                                          9

rare qu'ils acquièrent unc limpidité parfaite , attendu qu'à
mesure que les particules de lie devenues solides se précipi
tent au fond du tonneau , les substances qui doivent former
plus tard une nouvelle lie , éprouvent un commencement de
23                            V IN
décomposition , et , sans troubler positivement la liqueur ,
elles alièrent plus ou moins sensiblement sa transparence ;
d'où il résulte que, pour obtenir le vin parfaitement limpide
et le mettre à même de conserver cette qualité , il faut ,
avant de le tirer en bouteilles , le dégager non -seulement des
                                 2

particules de lie qui y sont en suspension , mais encore des
substances qui sont prêtes à se décomposer pour en former
de nouvelles. C'est ce que l'on obtient à l'aide du collage.
     La clarification des vins , suivant la nature des substances
employées pour l'opérer, est le résultat d'une action d'abord
chimique , puis mécanique, ou d'une action seulement mé
canique. L'action est d'abord chimique , puis mécanique ,
toutes les fois que les substances introduites dans cette li
queur sont susceptibles de se combiner avec une ou plusieurs
de ses parties , ou d'être dénaturées par son contact avec
elles. Les matières introduites dans le vin éprouvent alors
une décomposition ou une recomposition qui les rend inso
lubles et leur donne une densité suffisante pour qu'elles se
précipitent au fond du tonneau. L'action n'est que mécani
que , lorsqu'on introduit dans la liqueur des substances qui
y sont insolubles et se précipitent par leur propre poids.
   La colle de poisson , l'albumen ou blanc d'oeuf , le sang ,
le lait , la crème , ainsi que les poudres que j'ai composées
pour remplacer ces substances , exercentsur le vin une ac
 tion d'abord chimique , puis mécanique .
   La colle de poisson , formée en grande partie de gélatine ,
se combine avec le tannio ; elle devient insoluble ; elle ac
quiert une pesanteur spécifique supérieure à celle du vin
et forme un réseau qui, en se précipitant , entraîne au fund
du tonneau , les corps étrangers qu'il rencontre , et les par
ties colorantes et de tartre mal dissoutes , ou qui tendent à
se séparer de la liqueur. L'alcool agit aussi sur la colle de
poisson et occasione la formation d'un réseau ; mais son
action est beaucoup moins forte que celle du tannin , et en
 laisse une grande quantité en dissolution dans la liqueur. La
 colle de poisson est plus ordinairement employée à la cla
 rification des vins blancs qu'à celle des vins rouges .
     L'albumen ou blanc d'auf se combine avec le tannin ;
mais il est bien plus tôt coagulé par l'alcool ; il forme aussi
un réseau , et produit sur les vins rouges le même effet que
celui produit par la colte de poisson sur les vins blancs.
   Le sang a beaucoup d'analogie avec le blanc d'auf ; il
est de même coagulé par l'alcool ; il ne convient pas pour
la clarification des vins rouges auxquels il enlève une partie
de leur couleur. Il est quelquefois employé pour décolorer les
                                  V IN                             23
vins blancs qui ont contracté une teinte jaune : mais il leur
donne souvent un goat désagréable.
     Le lait et la crème agissent aussi comme le blanc d'œuf ,
et , lorsque la couleur des vins blancs n'est que légèrement
altérée , ' ils les décolorent parfaitement . On les mêle ordi
nairement avec de la colle de poisson .
     Les poudres de ma composition , dans lesquelles il n'en
tre que des substances animales et végétales très-salubres
et préparées avec le plus grand soin , sont , par leur combi
naison,, dans un rapport parfait avec les parties constituantes
du vin ; elles le clarifient aussi bien que le font les blancs
d'eufs et la colle de poisson , et ont sur ces substances de
très-grands avantages , tant par la facilité et la promptitude ,
de leur emploi , que par l'économie qu'elles procurent,
   1. Leurprix est bien inférieur à celui de la colle de poisson,
que nous tirons de l'étranger , et qui exige une préparation
longue et fatigante ; elles sont presque toujours moins chères
queles oeufs; et , étant incorruptibles tant qu'on les conserve
dans un endroit sec , elles ne sont jamais sujettes à donner
un mauvais goût au vin , comme le fontles oeufs qui ne sont
pas très - frais.
      U

  2.° La dose nécessaire pour coller une pièce de vin, occupe
sipeu d'espace , qu'on peut facilement transporter avec soi
                     7

de quoi en coller un grand nombre.
   3. Ces poudres se dissolvent dans l'eau froide , aussitôt
qu'elles y sont délayées , de manière qu'on peut les em
ployer dans tous les instans , sans aucune préparation pré
liminaire    .
   4.° Elles produisent une lie plus épaisse , plus lourde et
beaucoup moins volumineuse que celle formée par les blancs
d'æufs et la colle de poisson , d'où il résulte qu'elle est moins
sujette à se mêler dans la liqueur , quand on incline le ton
neau
          pour achever de le vider , et que toutle vin clarifié coule
parfaitement limpide jusqu'à la fin.
   Pour constater le rapport qui existoit entre le volume de
lie produit par les blancs d'oeufs et celui que donpoient 9
grammes de la poudre préparée pour le vin rouge , après
avoir fait remplir du même vin deux tonneaux d'égale capa
cité , et    que   l'on avoit eu soin de bien rincer avant , j'ai versé
dans l'un de ces tooneaux quatre blancs d'æufs fouettés avec
un demi-litre d'eau , et dans l'autre 9 gramines de poudre
délayée dans la même quantité d'eau. J'ai laissé reposer le
vin pendant cinq jours ; et , après m'être assuré qu'il avoit
acquis le même degré de limpidité dans les deux vases , je
 l'ai fait soutirer avec soin. Le vin collé avec les blancs d'oeufs
 24                              VIN
 a produit quatre litres et demi de lie , et celui collé avec la
 poudre n'en a fourni que deux litres et demi ; mais cette lie
 étoit beaucoup plus épaisse que la précédente.
    Voulant ensuite connoître si le vin avoit été dépouillé d'une
 plus grande quantité de matières par l'une des substances que
 par l'autre , j'ai recueilli séparément et avec soin la lie de
 chaque tonneau ; et , après en avoir extrait le vin qu'elle
                         7
 contenoit , au moyen d'un filtre , j'ai fait sécher le tout dans
 la même étuve. Les deux masses de lie, portées au même
 degré de siccité , ont pesé , celle produite par les œufs , 38
 grammes , et celle produite par la poudre , 45 grammes.
                                                      ។

 Þéduisant de la première quantité 16 grammes , poids de
 quatre blancs d'oeufs desséchés , el de la seconde9 grammes ,
                                     >

poids de la poudre , il en résulte que le vin collé avec les
blancs d'oeufs n'a été dépouillé que de 22 grammes de lie sè
 che , tandis que la poudre en avoit précipité 36 grammes.La
 même opération a été répétée sur des vins de différens crus ,
 et les rapports , soit entre le volume des lies , soit entre leur
 poids , après la dessiccation , ont toujours été les mêmes              2

c'est-à-dire que 9 grammes de poudres ont précipité                 de
 lie de plus que n'ont fait quatre blancs d'oeufs,> et que nean.
 moins cette lie retenoit avec elle de vin de moins .
    Des lies de vin blanc , produites par la colle de poisson ,
                             ?

et d'autres formées par la poudrc , ont présenté les mêmes
différences.
   5.. La colle en poudre n'est pas sujette à remonter dans
la liqueur , commele fait souvent la colle de poisson , et
commeil arrive quelquefois aux blancs d'oeufs.
      0
 6.° Si , après avoir collé du vin avec ces poudres , et l'avoir
          >

laissé reposer plus ou moins long-temps , on remue le ton
neau , la lie se précipite de nouveau en très- peu de temps ,
et l'on peut, sans inconvénient, remuer ainsi les tonneaux au
tant de fois qu'on le juge convenable. On peut aussi coller
avec cette poudre les vins que l'on expédie au loin , ils s'é
                                                            7

clairciront parfaitement après quelques jours de repos.
  7.0 Le long séjour de ces poudres dans le vin , ne peut y
occasioner aucune dégénération . Leur poids , plus consi
dérable que celui des autres colles , empêche la lie de re
monter dans la liqueur, et s'oppose , par conséqu ent , au dé
veloppement du principe fermentatif qu'elle contient, et qui,
d'ailleurs, se trouve en partie dénaturé par sa combinaison
avec la poudre.
    Ces poudres sont de quatre espèces différentes ; celle
11.° 1.er est destinée à la clarification des vins rouges; celle n.° 2
clarifie les vins blancs secs , moclleux et liquoreux, le cidre ,
                             V IN                             25

le vinaigre , le rum et toutes les liqueurs spiritueuses. Ces
deux poudres s'emploient à la dose de neuf grammes ( deux
gros trente-six grains poids de marc ) par pièce de deux cent
dix à deux cent trente litres .
  Celle n.o 3 a la propriété de décolorer et de clarifier en
même temps les vins rouges dont la couleur est trop foncée ,
et les vins blancs qui ont contracté une teinte jaune; elle ôte
en même temps à ces derniers le mauvais goût qui accom
pagne souvent cette dégénération de leur couleur. Elle peut
être employée à la clarification des vins sans les décolorer,
à la dose de dix-huit grammes par pièce de deux cent dix
à deux cent trente litres ; mais, pour opérer la décoloration,
la dose varie suivant l'état de la liqueur et la quantité de
parties colorantes que l'on veut précipiter . Pour diminuer
la couleur d'un vin rouge ou d'un vin blanc trop ambré, et
pour rétablir un vin blanc tourné au jaune , il suffit ordinai
rement d'en mettre cinquante grammes par pièce ; mais lors
que le vin blanc est très-chargé de parties colorantes, cette
quantité ne suffit pas toujours. Cependant, dans tous les cas ,
il faut commencer par introduire seulement'cette dose , et si
après quatre ou cinqjours de repos , le vin a éprouvé un com
mencement de décoloration, il suffit, pour achever de le blan
chir, de l'agiter matin et soir pendant quelquesjours. Chaque
fois que l'on reméle cette poudre dans le vin , elle précipite
une nouvelle portion de couleur. Si la première dose n'a
produit aucun effet, il faut en introduire une seconde sans sou
lirer le vin ; il est très- rare que l'on
                                      4
                                          soit obligé d'en mettre
une troisième dose .
  Il a été fait quelques expériences de cette poudre sur des
vins qui avoientsubi la fermentation putride ; elle y a été in
troduite à la dose de cent grammes par pièce de deux cent
vingt litres , et après quatre jours de repos, la liqueur avoit
perdu son mauvais goût.
  La poudre n.° 4 est destinée à clarifier les vins que les
colles ordinaires ont épaissis au lieu de les clarifier ; elle ne
doit être employée que dans cette circonstance , qui se
présente très -rarement. Si on la mettoit dans du vin qui n'au
roit pas   été collé , elle ne le clarifieroit pas. La dose ordi
naire est de cinquante grammes par pièce contenant deux
cent dix à deux cent trente litres.
  Toutes ces poudres s'emploient de la même manière ; la
dose nécessaire se fixe à l'aide d'une petite mesure graduée. Il
suffit de les bien délayer dans la quantité d'eau que l'on joint
ordinairement aux blancs d'oeufs , et de verser ce mélange
dans le tonneau. L'on agite le vin , comme il est d'usage ,



                                      7
26                                  V IN
avant de verser la colle ; et après l'avoir versée , on remplit et
l'on bouche bien le topneau .
  Les substances susceptibles d'opérer la clarification des
                                                                                    1
vins par une action seulement mécanique , sont les cailloux
calcinés et réduits en poudre, l'albâtre gypseux non calciné ( 1),
mais pulvérisé, et toutes les matières non susceptibles de
de se dissoudre ou de se combiner dans cette liqueur, et que
l'on peut réduire en poudre très - fine. Une livre environ
de l'une de ces poudres , versée dans un tonneau contenant
                                >

deux cent dix à deux cent trente litres de vin , que l'on a
soin de bien agiter , entraîne , en se précipitant, toutes les
impuretés qui obscurcissent la transparence de cette liqueur.
Le papier gris est encore compte parmi les substances
propres à opérer la clarification des liqueurs, par une action
purement mécanique ; on l'emploie en feuilles eatières ,
plissées pour les introduire par la bonde du tonneau ,                      de
manière qu'elles se développent et s'étendent sur la surface
du liquide. On ne met la seconde feuille que lorsque le
première s'est dépliée, et l'on continue à en introduire jusqu'à
ce que la surface du vin en soit couverte. Ces feuilles ne
 descendent au fond du tonneau qu'à mesure que la liqueur sur
 laquelle elles sont placées les traverse , comme cela aa lieu
 quand on Gltre.
                            Tirage en bouteilles.
     Les vins se conservent et s'améliorent pendant un certain
 temps danslestonneaux; mais il est indispensable de les mettre
 dans des bouteilles lorsqu'on veut les conserver long-temps
 et leur procurer toutes les qualités qu'ils sont susceptibles
 d'acquérir. Cette opération est très-aisée à pratiquer, mais
 elle exige des précautions et des soins. Il faut que le vin
  ait acquis sa maturité , c'est- à-dire qu'il ne soit plus suscep
 tible de fermenter sensiblement, et qu'il ait entièrement perdu
 le goût acerbe que l'on rencontre dans celui qui est nouvelle
 ment fait. Il est essentiel de le séparer à l'aide du collage de
  toutes les matières qui en obscurcissent la transparence , et
  de pe le tirer que quand il est parfaitement limpide. On doit

    ( 1) L'albâtre gypseux , employéà l'état de cristallisation , est le seul pro
                            >

  pre à être employé pour clarifier les vins ; lorsqu'il est calciné, il absorbe
  une quantité d'eau égale à 0,21 de son poids, et se précipite à l'état de
  plâtre cristallisé. L'albâtre calcaire agit comme la craie : si le vin contient
  de l'acide , ce quia presque toujours lieu, il occasione une effervescence
  spontanée, et la partie non attaquéepar l'acide se précipite ,tandis que
  l'autre reste en dissolution dans la liqueur , sous la forme d'acétate de
  chaux , et s'oppose à sa clarification,
                                    V IN                                  27
 choisirpour cette opération un temps sec ,plus froid que chaud,
 et lorsque le vent est au nord; car, alors, la précipitation de la
 lie est plus complète que dans les momens de pluie ou d'o
 rage. Le choix des bouteilles demande aussi quelque attention :
 celles qui sont d'un verre mal composé ou mal recuit con
 courent à l'altération du vin ; on doit encore avoir soin
 de les bien rincer et de ne les remplir que quand elles sont
 bien égouttées. Les meilleurs bouchons sont ceux qne l'on
 doit choisir , surtout quand on veut garder le vin pendant un
 certain temps ; ilconvientmême, dans ce cas, de goudronner
 la partie extérieure des bouchons , pour les garantir de l'hu
 midité. Pour faire cette opération , lorsque toutes les bou
 teilles sont remplies et bouchées, on trempe le bouchon et
 une partie du col de la bouteille dans un mélange de résine ,
 de poix de Bourgogne et de cire , fondus ensemble sur un feu
modéré . (1 )

       Vins mélangés, vins sophistiqués, vins artificiels.
  L'art de corriger les défauts naturels des vins de raisin ,              >

de leur donner un goût agréable , et de composer des li
queurs qui lui ressemblent assez pour le remplacer , a ,             dès
long - temps , occupé les hommes de tous les              pays ; les an
ciens faisoient subir à leurs vins des préparations sans nom
bre, et y introduisoient des substances étrangères . Ils mêloient
souvent dans ceux qui    étoient légers, des vins plus forts pour
les rendre susceptibles de supporter le transport; ils expo
soient les tonneaux contenant les vins forts à la fumée et à
la chaleur , pour y exciter une nouvelle fermentation qui
détruisoit les parties sucrées qu'ils contenoient , complé
toit la formation de l'alcool , accéléroit leur maturité , et
étoit suivie de la précipitation de toute la lie , dont on avoit
soin de les séparer en les mettant dans d'autres vases. Les
vins contractoient par cette opération un goût de fumée que
 l'on trouyoit sans doute agréable , et les lieux déposés pour
la pratiquer se nommoieni fumaria chez les Romains .
   On mettoit aussi quelquefois de l'eau de mer dans les vins
pour
te
     en accélérer la clariſication , et plusieurs auteurs pré
  ndent que cela contribuoit à les rendre meilleurs. Caton est


  ( 1 ) J'ai vu des bouteilles, dans la composition desquelles il était entró
beaucoup trop de calcaire , se décomposer par suite de l'action de l'acido
malique,et se percer d'un grand nombre de trous par où le vin s'écoulait.
Cellesqui ont été malrecuites sont exposées à s'éclater, au printemps, à la
suite du mouvement de fermentation qu'éprouve alors le vin qu'elles con
tiennent. ( Note de M. Bosc. )
     28                                V IN
     de cet avis , et dit qu'il faut laisser reposer cette eau pendant
                  7

     un certain temps dans des vases, avant de la mêler dans le vin.
     Palladius donne plusieurs recettes employées par les Grecs
     pour'augmenter la couleur , le parfum et la force de leurs
     vins , et pour donner une apparence de vieillesse à ceux ré
     cemment faits. Pline , en rendant compte des sophistications
     que l'on faisoit subir à cette liqueur , la regardoit, ainsi
     travaillée, comme possédant plutôt les qualités du poison
     que celles d’un yin naturel. (1 )
                                   Vins mélangés.
i.
        Lorsqu'un vin est dépourvu de qualité , qu'il est dégénéré
     ou qu'il a un goût désagréable , on le mêle avec d'autre pour
     le rendre meilleur, et si l'on veut faire voyager des vins trop
     foibles ou trop délicats pour supporter le transport, on y
     ajoute des vins plus corsés qui leur donnent la force dont ils
     manquent. Cette opération se pratique dans les vignobles
     comme chez les marchands ; mais ces derniers y ont recours
     beaucoup plus souvent que les propriétaires , soit pour éta
     blir des vins d'une qualité convenable à des prix modérés ,
     soit pour satisfaire le goût des consommateurs auxquels ils les
     deştinent.
       En effet, un vin rouge pur, même d'un très-bon cru , con
     serve pendant un certain temps le goût de son terroir et une
     verdeur désagréable ; si on le mêle avec du vin blanc d'une
     qualité inférieure, on obtient une boisson dont le goût est
     agréable et qui coûte moins cher. Les vins des premiers crus
     du Bordelais, que l'on boit en France , ne ressemblent point
     à ceux que l'on envoie à Londres : ceux-ci , dans lesquels on
                                                :


     met une certaine quantité de vin d'Espagne et dumidi de la
     France , subissent des préparations (2) qui leur donnent un


       ( 1 ) On a dit que le goût de résine qu'offrent les vins de la Grèce prove
     noit de l'enduit des outres ou des tonneaux ; mais Martholdy nous apprend
     que la résine est mise dans le moût même, d'après l'opinion que le vin sera
     plus tôt buvable et se conservera plus long -temps. Cette pratique étoit déjà
     connue des anciens.
       On fait vieillir le vin en le laissant plus ou moins en vidange , ou en le
     laissant dans un lieu chaud . Les vins de Bordeaux sont principalement
     vieillis ainsi chez les restaurateurs de Paris . Ceux de Bourgogne risquent
     de s'altérer si on ne les consomme pas immédiatement après cette opéra
     tion . ( Note de M. Bosc. )
       (2) Voyez la Topographie des Vignobles, p . 203 .
                                VIN
                                                                29
godt et des qualités sans lesquels ils.ne seroient pas trouvés
bons. Les vins de Malaga et des autres vignobles d'Espagne
destinés pour le même pays 1, sont plus spiritueux que ceux
que l'on envoie en France , parce que les expéditeurs qui
connoissent le goût des Anglais, ont soin d'y mêler de l'eau
                                       2

de-vie. C'est sans doute par le même motif que les vins de
Porto , dits de Factorerie , dont la plus grande partie s'ex
porte en Angleterre, ne peuvent être mis , au sortir de la
cuve , que dans des tonneaux contenant déjà į de leur capa
cité en eau-de-vie. ( 1 )
   En Champagne , les vins mousseux sont presque toujours
composés du produit de plusieurs vignes, dont chacun ap
porte dans le mélange les qualités qui lui sont propres et
iempère celles qui surabondent dans lesautres.Si l'on prépa
roit séparémentle vin de chaque cru , l'un mousseroit trop et
l'autre pas assez : celui- ci seroit trop sec 'et celui-là trop
doux. Ce n'est qu'en réunissant, à diverses proportions, les
différens vins de ce vignoble, que l'on obtient une liqueur
pourvue du degré convenable de, spiritueux, de corps, de
finesse et de légèreté. Les Anglais préfèrent les vins secs , et
les Allemands ceux qui sont très -doux ; ilfaut donc que les
négocians établissent leurs mélanges et leur fassent subir les
préparations nécessaires pour les rendre tels que l'on désire
les avoir.
   Le mélange de plusieurs vins ne peut pas présenter l'imi
tation d'un vin pur, car le premier résultat de cette opéra
tion est de priver ceux qui la subissent du caractère particu
lier qui les distingue , et surtout du bouquet et du goût qu'ils
doivent soit à l'espèce de vigne dont ils proviennent , soit au
sol sur lequel ils ont été récoltés. Mais la connoissance par
faite du caractère des différens vins, ne pouvant s'obtenir
                                                  >


que par suite d'une longue expérience , il n'est pas étonnant
que le consommateur soit souvent trompé sur cetobjet.( 2 )
                     Vins frelutes ou sophistiqués.
   On nomme ainsi les vins dans lesquels il a été introduit
des matières étrangères au fruit de la vigne , et qui sont en
trées en dissolution dans cette liqueur.
  Les substances signalées comme sujettesà être introduites
dans les vins, sont: 1.° la litharge et l'alcali fixe,pour corriger
ou masquer le mauvais goût de ceux qui subissent la fer

  ( 1) Voyez le Manuel du sommelier , p. 189 et suivantes,
                                                      ។

  (2) Voyez le même ouvrage, p. 356.
i

    30                               VIN
    mentation acéteuse, et tempérer l'âpreté des vins nouvelle
    ment faits ; 2.° les baies de stireau , de l'hieble , l'orseille , les
    müres, les prunelles, les airelles, et quelques autres fruits ; le
            7

    drapeau de tournesol , lesbois de teinture, etc., pour teindre les
    vins blancs, ou rendre plus intense la couleur des vins rou
    ges ; 3.° les sirops de mitres et de framboises, l'iris de Flo
                                                             >

    rence , et différentes graines ou épices , pour leur donner
    un goût et un bouquet agréables ;" 4.0 le sucre et le miel
    pour les adoucir; 5. enfin le poiré et l'eau pour en augmen
    ter le volume. ( 1 )
         La lilharge est un poison très-subtil , dont la présence est
                                                     9
                                                                                   1
    facile à constater : il suffit de verser quelques gouttes' de
    dissolution de foie de soufre dans un verre plein du vin dont
    on suspecte la franchise; s'il contient de la litharge , il se       7

    fait aussitôt un précipité noir et abondant : dans le cas con
    traire , la liqueur ne fait que perdre de sa transparence et
    de sa couleur. Toutes les analyses faites depuis plusieurs
    années , des vins saisis coniine, frelatés, ' ont prouvé qu'ils
    ne
    pe contenoient pas de litharge.
       L'alcali fixe, plus souvent employé pour diminuer l'âpreté
    des vins que pour corriger le goût d'aigre, ne présente pas
    les mêmes dangers que la litharge; il forme, avec l'acide du
    vin , un sel veutre connu en inédecine sous le nom de terre
     foliée, que l'on emploie intérieurement comme fondant et
    apéritif. On reconnoît les vins qui en sont itnprégnés à leur
    couleur, plutôt terné que limpide , et à leur godt légèrement
                                               7

     salé , qui , prenant à la gorge , fait qu'ils augmentent la soif
    au lieu de l'apaiser.                                                          1

         La liqueur que l'on .extrait des baies de sureau , de celles
    de l'hieble , des mures , des prunelles et des airelles , est
    employée, dans quelques vignobles, à augmenter la couleur
     des vins les plus cominans. La seule préparation de ce genre
    qui paroisse dans le commerce, est celle connue en Chain
    pagne sous le nom de vin de Fismes , et dont j'ai parlé plus                   .


    haut.
         Le drapeau de tournesol est ime teinture tirée de la plante
     nommée maurelle , et que l'on prépare dans la partie dą
     Languedoc nommée Lavanage : elle est naturellement bleue;
    mais elle rougit sur -le -champ quand on la mêle avec une

       (1) Une poignée de fleurs de vigne desséchées, mises dans un tonneau
     rempli de vin en étatde fermentation , luidonne un parfum fort agréable.
      Pour se les procarer , on place un tamis sous la grappe , vers les dix
     heures du matin , et on lui donne un petit coup de bâton qui fait tomber
                      2

     les pétales qu'on laisse ensuite se dessécher à l'ait.'Y Note de M. Bosc. )
                          V IN                               31

substance acide queleonque. On l'emploie en Hollande et
en Angleterre pour leindre les vins et les liqneurs. Mise en
dissolution dans du vin blanc , elle lui donne une teinte
rouge qui ne ressemble pas à celle de nos vins naturels ; elle
ne sert jamais à cet usage en France , où les marchands
trouvent à plus bas prix des vins très-colorés qui font un
meilleur effet. Il en est de même de l'orseille, plante du
geare des lichens , devenue rare dans le commerce depuis
qu'on l'a repoussée de la teinture des étoffes. Quant aux
buis de teinture, leur couleur ne résistant pas aux acides dont
la présence est reconnuedans tous les vins , ils ne peuvent
pas être employés à teindrecetteliqueur , et c'est à tort
que l'on accuse le commerce d'en faire usage.
   Le sucre et le miel ont été proposés , par plusieurs cnolo
 gues , comme susceptibles de donner aux vins acerbes et
 plats une partie des qualités dont ils sont dépourvus ; et de
 nombreuses expériences ont prouvé que cette mixtion étoit
 avantageuse lorsqu'on la faisoit dans la cuve au moment de
 la fermentation ; mais lorsque les vins sont faits, l'addition
 de parties sucrées excite une nouvelle fermentation qui peut
 occasioner la dégénération de cette liqueur. Le sucre candi
 est souvent employé en Champagne pour tempérer , dans
 les vins mousseux , le goût séc el piquant que leur commu
 niquele gaz acide carbonique.
   L'eau et le poirė sont la base des sophistications que l'au
 torité punit le plus fréquemment , quoique leur présence
 soit fort difficile à constater. Le poiré se met pur dans le
 vin et s'y mêle assez bien pour que son goût se fasse peu
 sentir. L'eau n'y est ordinairement introduite qu'avee un
 peu d'eau -de -vie ou d'esprit- de-vin.
    Telles sont les sophistications dont on accuse le com-.
  merce. Une seule des inatières que j'ai citées , la litharge
  peutoccasioner des accidens graves, et je suis fondé à croire
  qu'elle n'est pas employée ; car, inalgré la surveillante acti
  vité de la police , et la facilité avec laquelle on reconnoît la
  présence de ce poison , aucun des jugemens prononcés contre
 les falsifications n'en faitmention. La plupart se sont con
  tentés d'introduire de l'eau ou du poire dans des vins corsés
  et généreux , pour en augmenter le volume.
                 Alterations et dégénérations des vins.
     Depuis son extraction jusqu'à sa parfaite conversion en
   vin , le moût de raisin subit plusieurs métamorphoses ; et le
   vin , à mesure qu'il vieillit , subit encore , dans son goût, sa
   couleur et ses autres qualités, des changemens qui le rendent
   32                              VIN
  meilleur ou moins bon. Les altérations qu'éprouve cette li                     A
  queur peuvent être divisées en naturelles et accidentelles.
• Les premières sont la graisse , l'aigre, l'amerlume , le pour ou
   pourri , et la dégradation de la couleur ; les autres sont les ef
  fets de la gelée, l'évent , les goûts de fit, de moisi et d'oeuf gâié.
                                                 >

     Les remèdes le plus généralement employés pour rétablir
  les vins altérés , sont le collage , le soufrage et le soutirage ;
  lorsqu'ils ne suffisent pas, on a recours au mélange avec
  des vins plus jeunes et abondamment pourvus des qualités
  que l'altération a détruites , ou avec la lie fraîche d'un bon
  vin , ce qui est préférable,dans beaucoup de circonstances ;
  mais, en général, il ne faut mêler du vin détérioré avec
  d'autres de bonne qualité, qu'après lui avoir ôlé le inauvais
  goût qu'il a contracté.
                                    Graisse.

    Les vins blancs , et surtout ceux .qui ont de la dou
  ceur , y sont plus sujets que les vins rouges ; ils perdent
  alors de leur fluidité et filent comme de l'huile : celle alté
  ration paroît être occasionée par l'absence des particules
  d'air qui étoient interposées entre les molécules de la li
  queur ; car on rétablit promptement le vin gras en l'agitant
  fortement pendant quelques minutes ou en le versant d'un
  peu   haut dans un autre vase , à plusieurs reprises. Quand
                                         >

  on n'est pas pressé d'en faire usage, on le colle et l'on
  ajoute un quart de litre d'esprit-de-vin par, pièce. Quelques
  cenologues proposent l'alun comme propre à rétablir levin
  gras. L'addition de quinze à vingt pintes de lie fraîche pro
  duit aussi un très-bon effet. Quant au vin en bouteilles, il
  suffit de le transvaser à plusieurs reprises , ou de l'agiler
  après en avoir retiré un demi-verre ; mais il vaut beau
 coup mieux encore le laisser reposer jusqu'à ce qu'il se ré
 tablisse de lui-même; celui de Champagne, qui est très
  sujet à cette altération , en sort ordinairement beaucoup
  meilleur qu'il n'étoit avant de la subir.
  162) Depuis que ceci est écrit, M. Herpin , membre de la société d'agri
  culture de Châlons, a publié une excellente dissertation sur la graisse des
  vins, dans laquelle il établit que cette maladie provient du principe extrac
 tif du raisin qui n'a pas été suffisamment décomposé par la fermentation ,
 et de ce que ce principe n'a pas trouvé assez d'acide tartareux pour le con
 server enétat de dissolution dans le vin. Il conclut de ce fait, que le rej
 mède à employer pourguérir le vin de sa graisse, est d'y exciter une nou.
 velle fermentation et lui donner l'acide quilui manque.
    Voici la formule qu'il prescrit :
    Prenez quatre litres de vin gâté ou non ; faites-les chauffer jusqu'à ébul
 bition ; mettez -y de deux à quatre hectogrammesde crème de tartre, selon
                                     V IN                                     33

                                      Aigre.
   Les vins ne tournent jamais à l'aigre tant que la fer
 mentation spiritueuse n'est pas terminée , ou , en d'autres
                                                        >

 termes , tant que le principe sucré n'est pas pleinement
 décomposé. Mais lorsque cette altération se manifeste , elle             >
fait des progrès très-rapides, et la liqueur dégénère en un
vinaigre dont la force est en raison directe des parties spiri
tueuses qu'elle contient. Les vins foibles y sont beaucoup
plus sujets que ceux qui ont beaucoup de corps et de spiri
tueux : les vins où cette altération commence , 's'appellent
besaigres.
   On peut facilement prévenir et arrêter la dégénération
acéteuse , à l'aide du collage , du soufrage et du soutirage
en temps opportun ; mais il est impossible de la faire rétro
  grader , c'est- à -dire , de convertir de nouveau en alcool les
          >

 parties de cette nature qui ont été changées en acide : d'où
il résulte que , lorsqu'on parvient à désaciduler les vins qui
ont contracté cette altération , le spiritueux dont ils étoient
pourvus avant de subir la fermentation acéteuse , est diminué
de toutes celles de ses parties qui ont été converties en
acide. Quelques expériences prouvent que la poudre n.° 3
est susceptible de rétablir les vinsqui commencent à tourner
à l'aigre . ( V.le Manuel du Sommelier , p. 137. )
                                 Amertume,
    Cette altération est commune à tous les vins , et particu
lièrement à ceux qui ont beaucoup de corps et une couleur
foncée; elle se manifeste plus ordinairement dans les vins
rouges que dans les blancs. Ceux des meilleurs crus de la
Bourgogne y sont très- sujets, quand on les conserve trop
long - temps en tonneaux,et même en bouteilles. L'amertume
me paroît être la suite d'une fermentation insensible , ten
dante à séparer de la liqueur des particules de lie et de tartre
qui y sont encore en dissolution. Cequi me confirme dans
cette opinion , c'est que des vins en bouteilles,, qui avoient.
contracté un goût amer , ont conservé leur limpidité pen-,
dant presque tout le temps qu'a duré celle maladie , et que ,
sitôt qu'il s'y est formé un dépôt et que celui-cia été préci
pité , ils ont perdu ce goût et recouvré leur qualité.

le degré d'altération ; jetez , lorsque le tartre sera dissous , le mélange tout
 chaud dansle tonneau où est le vin gras 2, et roulez-le autour du cellier pen- :
dant cinq à six minutes.
  Au bout de douze heures , collez le vin et soutirez -le cinq à six jours
près. ( Note de M. Boso. )
      XXXVI .                                                    3
34                         VIN
     Lorsque le vin tourne à l'amertume en tonneau , on par
                                                      7

vient quelquefois à lui enlever ce goût en le collant et souti
rant à plusieurs reprises , ce qui l'affoiblit beaucoup. Si l'a
mertume est très - forte, ce moyen ne suffit pas, et l'on a re
cours au mélange avec des vins plus jeunes , rouges ou blancs.
( V. le Manuel du Sommelier , page 144. )
                 Dégradation de la couleur.
  La couleur des vins change à mesure qu'ils vieillissent.          *

Ceux qui ont d'abord une couleur très- foncée , deviennent
très - pâles, et les blancs passent souvent au jaune. Ces mé
tamorphoses, lorsqu'elles ont lieu naturellement et à la lon
gue , contribuent à rendre plus délicats et plus agréables les
vins pourvus de corps et de spiritueux ; mais si le défaut d'é
quilibre entre les principes constituans de la liqueur, ou des
accidens , déterminent le changement súbit de sa couleur ,
son goût et sa transparence sont altérés en même temps , et
 ' est alors une dégénération à laquelle il convient de porter
remède. Si l'altération est accompagnée d'un mouvement de
fermentation, il faut l'apaiser à l'aidedu soufrage ,7 placer les
tonneaux   dans une cave bien fraîche, et collerle
                                        2
                                                   vin pourle
soutirer aussitôtqu'il seraéclairci.         rouges
                                       Les vins         subis
                                                      qui
sent cette altération , reprennent rarement leur qualité , et
l'on est obligé de les mêler avec d'autres pour en tirer parti ;
mais les vins blancs se rétablissent presque toujours : il suffit   1
souvent, pour leur rendre leur limpidité, d'ajouter une pinte
            2                               >

de bon lait à la colle de poisson , que l'on introduit pour les
clarifier. La poudre décolorante , dont j'ai parlé plus haut ,
rétablit très-promptement les vins blancs tournés en jaune.
V.page 26 ci- dessus.
   Lepoux , ou goût de pourri,est une suite dela fermentation
putride dont j'ai parlé plus haut. On peut , à l'aide du sou
frage , arrêter les progrès de cette altération , quand elle
        9

commence à se manifester, et rétablir la liqueur en y mêlant
une certaine quantité de vin corsé et très -spiritueux , ou
en y ajoutant un peu d'alcool ; mais , quand la dégénération
est complète, la liqueur est entièrement décomposée et a
une odeur fétide qu'on ne peut lui ôter qu'en la collant
à très- haute dose avec la poudre n.º 3 , dont j'ai parlé
Page 26 .
                              Event.
   Cette altération est la suite de l'évaporation des par
ties spiritueuses ; le vin perd alors son bouquet , et con
tracte un goût désagréable. Suivant le degré de l'altération ,
                            V IN                               33
  on rétablit ce vin en y ajoutant de lie fraiche , ou en le
  mêlant    avec du vin pourvu de corps et de spiritueux , ou
  enfin en y ajoutant une quantité d'alcool proportionnée à
  celle qui s'est évaporée , et en le collant.
    Les goûts de fit et de moisi que le vin contracte quand on le
 met dans des tonneaux dont le bois est vicié , et celui que
 lui donnent les oeufs gâtés employés pour le collage , sont
 très-difficiles à corriger. On en diminue l'intensité àl'aide du
 soufrage , du collage et des soutirages répétés. Une livre et
 demie de froment grillé , enfermé dans un sachet de toile ,
 et suspendu , tout chaud , pendant vingt- quatre heures , dans
 un tonneau contenant 250 bouteilles de vin , diminue beau
                                               >

 coup ces mauvais goûts. Plusieurs oenologues assurent que
 l'on ôte le goût de moisi en mettant dansune pièce de vin
 deux onces de noyaux de pêches pilés . D'autres conseillent
 aussi d'appliquer sur la bonde la mie d'un pain sortant du
 four. Avant d'employer ces différens moyens , il faut avoir
 soin de soutirer le vin altéré dans un tonneau frais , vide de
 bon vin. Je suis fondé à croire que la poudre n.° 3 , que j'ai
indiquée pour décolorer les vins , pourroit , employée à
                                     7

haute dose , corriger ces altérations.
               Vins en bouteilles , qui déposent.
   Les vins que l'on conserve long-temps en bouteilles , sont
                                                         2

sujets à former des dépôts plus ou moins abondans 7, et qui
varient de couleur et de densité , suivant leur nature. Les
uns sont gras , d'autres bourbeux , quelques – uns adhérent
à la paroi de la bouteille , et l'obscurcissent entièrement ;
mais la plupart se précipitent au fond du vase , et sont sus
ceptibles de se mêler de nouveau dans la liqueur ,lorsqu'on
dérange les bouteilles . Souvent le même vin déposesous
deux formes différentes ; une partie du dépôt adhère à la
paroi de la bouteille , ou se réunit , en masse , dans sa cavité
inférieure , tandis que le surplus flotte dans la liqueur. Les
dépôts sont composés des mêmes substances que celles qui
forment la lie qu'on extrait au premier soutirage, c'est- à
dire , de tartre, de matière végétale,de matière colorante, et
du principe végéto - animal qui constitue le ferment. La pre
mière de ces substances est quelquefois tellement abondante
dans certains vins , qu'elle s'y cristallise naturellement, et
                   .

se précipite au fond du vase , sous la forme d'un sable bril
lant ou de petites écailles. En Champagne , on nomme ce
précipité , dépôt-pierre; on le rencontre plus ordinairement
dans les vins debonạe qualité , que dans les vins communs ,    2


et surtout lorsque la température de l'année a été favorable
36                                 VIN
à la vigne . Comme;par ' sa forme et sa couleur , ce dépôt
ressemble un peu à la litharge, je crois devoir indiquer un
moyen facile de s'assurer de sa nature. Il consiste , après
avoir desséché ce sable , à lc placer sur un charbon ardent ;
sa combustion produit alors une vapeur épaisse qui a
l'odeur du tartre brûlé , et , en continuani le feu , il laisse
un résidu blanc , qui n'est autre chose que de la potasse.
J'ai indiqué plus haut la manière de reconnoître la pré
sence de la litharge.
     Le dépôt pierre, dont je viens de parler , se précipite
promptement au fond de la bouteille , et l'on peut, sans
inconvénient , le mêler dans la liqueur ; mais il n'en est pas
de même des autres dépôts , dont le mélange dans le vin
occasione presque toujours sa détérioration. C'est pourquoi
tous les oenologues ont conseillé de décanter avec soin les
vins vieux , tant pour ne pas altérer leur limpidité , que pour
les boire pourvus de tout leur agrément. Les cannelles-aéri
fères , que j'ai inventées pour cette opération , sont assez
connues , pour qu'il soit inutile d'en donner ici.la descrip
tion (1). Je vais seulement indiquer le procédé , en usage
dans la Champagne , pour séparer les vinsmousseux de leur
dépôt , sans les transvaser. Il consiste à prendre la bouteille
par .le col , sans la retourner >, et à la faire osciller sur elle
même , jusqu'à ce que le dépôt soit rassemblé en ume seule
masse dans la cavité inférieure , et à iacliner ensuite la
bouteille , en continuant le même mouvement , jusqu'à ce
que l'on soit parvenu à faire descendre le dépôt sur le bou-.
chon , ce qu'on n'obtient pas toujours à la première opéra
         >

tion. Lorsque le dépôt est dans le col de la bouteille , on
place celle-ci renversée dans des trous d'une planche dis
posée à cet effet, et , après quelques jours de repos , on
                        >


procède au dégorgement. Pour faire cette opération , on prend
la bouteille de la main gauche , on la débouche sans la rele
ver , et le vin chasse aussitôt le dépôt hors de la bouteille ,
qu'on retourne et bouche, promptement, afin de perdre le
moins possible de liqueur. Les Champenois exécutent cette
mançuvre avec une grande dextérité , et le déchet ordinaire
n'excède pas quatre pour cent .
  Lorsque le vin est très-mousseux , l'on éprouve beaucoup
de difficulté pour remplacer celui qui s'est échappé avec le
dépôt , attendu que , sitôt que l'on ouvre la bouteille , la
mousse remplit le vide , s'épanche au -dehors et rejette le

     (1) Voyez le Manuel du Sommelier, page 189 et suivantes.
                               VIN                             37
vin que l'on veut introduire. J'ai fait fabriquer une cannelle
derifère doublé , à l'aide de laquelle on exécute cette opéra
tion sans difficulté et sans perle : elle diffère de celle que
j'emploie pour transvaser les vins non mousseux , en ce
qu'elle est garnie de deux bouchons coniques , dont l'un
ferme la bouteille qu'on vide , et l'aạtre , celle qu'on rem
plit , de manière qu'elles fassent échange de leur contenu ,
sans communication avec l'air extérieur , et sans     que le gaz
acide carbonique puisse se dilater.      3




                        Analyse du Vin .
  Les vins soumis à la distillation , au degré de l'eau bouil
lante , fournissent , 1.º du gaz acide carbonique , s'ils en
                           .


contiennent ; 2.° de l'alcool ; 3.º un peu d'acide ; et. 4 ° de
 l'huile.
   En arrêtant la distillation , après avoir obtenu çes pro
 duits , il reste , dans la cucurbite , une liqueur chargée , dont
 la composition varie suivant la nature du vin qu'on a distillé.
    Les résidus des vins secs sont acides ; ils contiennent de la
 lie , du tartre , une matière extractive, et une substance colo
 rante : ceux des vins demi - liquoreux et liquoreux , offrent ,
                                                       9

 en outre de ces produits , le sucre qui n'a pas été décomposé.
   La lie est ce dépôt qui', après avoir troublé les vins ,
 pendant leur fermentation ,, se précipite lorsqu'elle est
 achevée. C'est un mélange de la substance végéto - animale ,
 qui a servi de ferment au moût , et qui contient plus ou
 moins de tarire , de matière extractive et de principe colo
 rant ;le tout est délayé dans une plus ou moins grande
 quantité de vin , que l'on extrait en soumettant cette lie à
 l'action d'une presse qui en fait une masse solide , que l'on
  dessèche , soit pour la conserver et la vendre dans cet état ,
  soit pour la braler et en rélirer un carbonate de potasse 7,
  connu sous le nom de cendres gravelées , très-employé dans la
  teinture et dans la fabrication des savons.
    Le marc de raisin , fortement exprimé et desséché , sert
  de nourriture aux bestiaux . En Suisse , et dans quelques au
  tres pays, on emploie le marc , comme engrais et comme
  combustible   ; sa cendre est fort riche en potasse . Les    pe
  pins ou semences qu'il renferme , sont employés à nourrir
  Ja volaille. Les Italiens en relirent de l'huile à brûler.
     Toutes les liqueurs fermentées contiennent un acide plus
  ou moins abondant , diffèrent du tartre , et qui paroît ac
  compagner partout la matière sucrée. L'eau ou l'alcool ,
   passés sur l'extrait des vins , enlèvent cet acide 2, qui est
     38                          VIN
     reconnu pour êtrel'acide malique. Les vins qui en contien
     nent le plus , fournissent les plus mauvaises eaux- de - vie ;
     ceux, au contraire 7, qui en renferment le moins , en donnent     $

                                                                       1
     d'excellentes.
       Les vins des diverses contrées du globe , ont , entre eux ,     11


      des dissemblances qui proviennent de la nature du sol, du
     climat , de l'exposition des vignobles , de leur culture , et
             ។


     bien plus encore des espèces de vignes qui les produisent, et
     de la manière dout on traite le mont ; ils différeót surtout
1    par   lcur consistance et par leur couleur.
                         Consistance et Couleur.

       Celle des vins présente trois divisions qui sont bien dis
     tinctes , savoir : les vins secs , les vins de liqueur , et les
     vins moelleux. Les premiers sont caractérisés par un goût
    piquant , qui , dans ceux provenant de bons crus , n'exclut
    pas les qualités agréables que les gourmets estiment; ils sont
     le produit le plus ordinaire des vignobles situés entre le
     47.2 et le 50.4 degré de latitude septentrionale ; tels sont
     ceux de l'Alsace , du Palatinat, et de plusieurs parties de
     l'Allemagne.
       Les vins de liqueur sont ceux qui , après avoir complété
    leur fermentation spiritueuse , conservent un goût sucré ,
    plus ou moins prononcé: on les récolte principalement dans
    les contrées situées au-dessous du 39. degré de latitude ; et
    ils sont d'autant plus chargés de parties sucrées , qu'ils pro
    viennent de pays plus rapprochés de l'équateur.
       Les vins moelleux tiennent le milieu entre les vins secs et
     ceux de liqueur ; ils n'ont ni le piquant des premiers , ni la
     douceur des derniers , et sont , en général , le produit des
     vignobles situés entre les 39. et le 47 degré de latitude.
       Ce que je viens de dire sur la nature des produits de la
    vigne, sous les différentes zones , est sujet à beaucoup d'ex
                                        1

    ceptions qui résultent de la manière de traiter le moût
    du plant que l'on cultive , et des autres circonstances qui
    concourent à augmenter ou à diminuer la qualité du raisin.
    En effet , on n'obtient souvent que des vins acerbeset plats ,
    dans quelques contrées méridionales , tandis que l'on en fait
    de bons et de très-spiritueux dans des pays plus rapprochés
    du pôle . En Alsace , et dans plusieurs vignobles de l'Allema
    gne , on parvient à se procurer de fort buns vins de liqueur ,
    en faisant sécher le raisin ', ou en concentrant le moût ;
    dans les îles de l'Archipel, où le moût très-visqueux ne pro
    duit ordinairement que des vins de liqueur , on provoque
                                 V IN                               39
l'entière dissolution des parties sucrées , en ajoutant de
l'eau , et l'on obtient alors des vins moelleux et même des
vins secs .
   Quant à la couleur , les vins sont rouges ou blancs; un
seul pays , Cotnar , en Moldavie , en fournit qui sont natu
rellement veris , et dont la couleur acquiert de l'intensité à
mesure qu'ils vieillissent.
   Les vins rouges affectent toutes les nuances , depuis la
teinte rose la plus pâle jusqu'au rouge le plus foncé. Ceux
dont la couleur est très - foible sont surnommés vins gris ,
vins paillets , ou vins roses ; les plus chargés de parties colo
rantes sont appelés vins noirs.
   Les vins blancs se distinguent aussi par plusieurs nuan
ces , mais sans changer de nom : les uns ne diffèrent pas , à
la vue , de l'eau la plus limpide ; d'autres ont une teinte jaune
plus ou moins intense ; d'autres , enfin , sont verdâtres.
   La couleur des vins change à mesure qu'ils vieillissent; les
rouges se décolorent, et ceux même que l'on qualifie de vins
                         7

noirs ,7 quand ils sortent de la cuve , finissent par n'être que
paillets au bout d'un certain nombre d'années. Les blancs, au
contraire , acquièrent, en vieillissant , une teinte jaune , qui,
                             7

s'ils n'éprouvent aucune altération ,'augmente d'intensité ,
sans nuire à leur limpidité ni à leur qualité.
  Indépendamment des différences de consistance et de
couleur dont je viens de parler , les vins de chacune des divi
sions que j'ai établies sous ces deux rapports , présentent
encore beaucoup d'anomalies qui donnent lieu à des sous
divisions d'espèces dont le nombre est presque aussi consi
dérable
         que celui des crus. Sans entrer ici dans d'aussi grands
détails, je me contenterai de les partager en trois séries
principales ; savoir : les vios fins, les vins communs et ceux
d'ordinaire. Chaque espèce a des qualités qui sont com
munes à toutes, et d'autres qui la caractérisent particuliè
 rement.
   Les vins fons , secs , moelleux ou liquoreux , rouges et
blancs , ont plus on moins de couleur , de corps et de spiri-.
         7

tueux ; qualités qui sont aussi le partage de beaucoup de
vins d'une qualité inférieure ; mais ils se distinguent des
 autres en ce qu'ils réunissent , dans de justes proportions ,
 touies les qualités qui constituent les vins parfaits , et sur
 tout par la seve ( 1 ) et le bouquet qui les caractérisentt ;       ils


   ( 1) On nomme séve la force vineuse et la saveur aromatique quise
 développent lors de la dégustation , embaument la bouche , et continuent
 40                                VIN
 ont encore l'avantage d'acquérir plus de qualité en vieillissant,
 et de la conserver long-temps. ,
   Les vins communs affectent , comme les vins fins , toutes
les nuances de couleur ; mais il est rare qu'ils se conservent
assez long- temps pour acquérir beaucoup de qualités agréa
bles. Leur défaut général est d'être grossiers , acerbes ou
pâteux lorsqu'ils sont jeunes , et de se décomposer avant de
devenir potables ; ils ont souvent un goût de terroir désa
gréable , auquel il faut être habitué pour les boire sans ré
pugnance (1 ).Ceux de l'Italie , de l'Espagne , du Portugal ,
et de plusieurs autres contréesméridionales , ont, en même
temps, une douceur fade qui déplaît aux étrangers. Les vins
communs paroissent quelquefois pourvus de corps ou de dé
licatesse ; mais ces qualités de tardent pas àà disparoître. Le
corps n'y est que la réunion de parties colorantes, tartreuses
ou mucilagineuses , qui , au bout de quelques mois , sc sépa
                               7

rent de la liqueur , après en avoir opéré la décomposition .
La délicatesse apparente de quelques -uns de ces vins est
le résultat de l'absence de la couleur du corps et du spiri
tueux ; et , lorsqu'ils ont perdu le peu de fermeté et le goût
piquant qu'ils possèdent , ce n'est plus qu'une boisson sans
                                                                              en
force, sans goût et sans couleur: Les vins communs ont,
général, moins de spiritueux que les vins fins ; il en est ce
pendant qui en ont beaucoup 7, tels que ceux provenant des
plants qu'on cultive dans les pays où l'on se livre spéciale
ment à la fabrication de l'eau-de-vie .
   Les vins d'ordinaire participent du caractère des vins fins et
decelui des vins communs , et diffèrent d'autantplus des pre
miers qu'ils se rapprochent davantage des seconds. Ils ont, à
différens degrés , les mêmes qualités que les vins fins , à l'ex
ception de la séve et du bouquet, dont la présence se fait peu
sentir dans ceux de première qualité , moins encore dans ceux
de la seconde , et nullement dans ceux de la troisième. Ils
                   >

supportent un mélange d'eau plus ou moins considérable , et
conservent encore assez de goût pour flatter le palais.

de se faire sentir après le passage de la liqueur. On désigne la même qua
lité sous le nom d'arome spiritueux. La sève diffère du bouquet en ce que
celui- ci se dégage à l'instant où le vin est frappé d'air, et qu'il flatte plu
tôt l'odorat que le goût. ( Note de l'auteur . )
   (1 ) J'ai lieu de croire que le goût de terroir n'est pas dû au sol, comme le
nom l'indique et comme on le croit généralement, mais à des variétés de
raisin , variétés dont j'ai reconnu une douzaine dans la pépinière du Luxem
bourg , entremêlées avec les autres 3; je continue mes observations, et cs
père fixer mes idées à cet égard . ( Note de M. Bose. )
                                V IN                          41
                            Propriétés du vin .
  Le vin , quand on en use avec modération , a la propriété
de fortifier l'estomac , de favoriser la transpiration , et
d'aider à toutes les fonctions du corps et de l'esprit : ces
effets se font plus ou moins sentir , selon le caractère pro
pre à celui dont on fait usage.
  Les vins blancs contiennent un tartre plus fin‫ ;ܪܐ‬les rouges
en ont ordinairement un plus grossier ; les premiers sont
plus actifs , les seconds le sont moins, et nourrissent davan
tage ; enfin , les vins blancs picotent plus que les autres ; ce
qui est cause qu'ils poussent par les urines; mais ils peuvent
plus facilement incommoder .
   Les gros vins , c'est-à-dire ceux qui , parmi les vins com
                   >

muns , ont une couleur foncée , sont corsés , påteux et
lourds,en sorte que les principes qui les composent sont por
tés avec moins de facilité au cerveau , et s'en dégagent avec
plus de peine quand ils y sont parvenus; cette sorte de vin
convient aux personnes qui suent facilement ou qui font
          書



beaucoup d'exercice , et à celles que le jeune a épuisées , et
qui supportent difficilement l'abstinence.
  Les vins délicats , et en général ceux que j'ai qualifiés de
vins fins sont moins nourrissans, mais plus capables dedélayer
les Sucs , de se distribuer dans différentes parties du corps ,
d'exciter les évacuations nécessaires ; c'est pourquoi ils sont
propres aux vieillards , aux convalescens , et aux personnes
                            .




dont les viscères sont embarrassés par des obstructions ,
pourvu toutefois qu'ils n'aient pas trop de montant , comme
il arrive à quelques-uns.
  Les vinsqui tiennent le milieu entre les deux espèces ,dont
je viens de parler, ne sont ni trop nourrissans, ni trop diuré
tiques, et conviennent à la plupart des tempéramcns. Je les
aiqualifiés de vins d'ordinaire,parce qu'ils sont généralement
préférés pour la consommation journalière.
   Les vins liquoreux ne conviennent pas pour l'usage habi
tuel , non-seulement parce que le goût pâteux et fade de la
    7


pluparts'oppose à ce qu'on puisse les boire à longs traits ,
mais encore parce qu'ils sont sujets à causer des obstruc
tions. Cependant, ceux de premiére qualité et vieux ont un
goût fort agréable , et des vertus toniques qui les font re
chercher ; ils conviennent aux estomacs froids, et sont pro
pres à dissiper les coliques causées par des matières crues et
                                                        qu'en
indigestes; mais , dans tous les cas , on ne doit les boire
petite quantité.
                        Vins des Anciens.
  Les Romains tiroient leurs meilleurs vins de laCampanie ,
42                         V IN
anjourd'hui ( Terre de Labour) , province du royaume de
Naples , dont les vignobles jouissent encore d'une grande ré
putation. Le vin deFalerne et le Massique se récoltoient sur
des collines voisines deMondragone. Pline dit qu'il y avoit
trois sortes de vins de Falerne ; le plus estimé étoit doux et
liquoreux , un autre étoit rude et grossier, le troisième étoit
léger et peu spiritueux.
  Suivant le même auteur , on faisoit à Albe deux espèces
de vins , dont l'un étoit doux , et l'autre austère ; en vieillis
sant , le premier acquéroit de la fermeté , et le second de la
douceur a: lors, ils éloient excellens. Le vin de Cécube, aussi
estimé que le Falerne , et le Calenum , qui jouissoit d'une
grande réputation , provepoient de la terre de Labour , ainsi
que ceux d'Amiéla et de Fundi , près de Gaëte : celui de
Saessa tiroit son nom d'un terroir naritime de Naples. Ces
vins , excellens de leur nature , acquéroient encore , en
vieillisant ,7 un degré de perfection , anquel aucun autre de
l'Italie ne pouvoit atteindre. Les vins de Sétines, de Gau
rano , de Faustianum et de Sorrento , étoient encore fort
       7


recherchés du temps de Pline. Cet auteurprise surtout le
premier qui, suivant lui , étoit le vin favori d'Auguste . Il cite
aussi lesvins du mont Pausilippe, comme légers , chauds, et
néanmoins peu sujets à porter à la tête ; les médecins les re
commandoient aux valétudinaires. Sophocle en fait aussi
l'éloge , et les nomme vins de Jupiter.
           7

     Entre les vins de la Grèce , les Romains estimoient parti
culièrement ceux de Maronée, de Thase , de Cos , de Chio ,
de Lesbos , d'Icare, de Smyrne , etc. Le luxe les porta          à
rechercher les vins d'Asie , qu'ils tiroient de la Palestine, du
mont Liban , etde beaucoup d'autres pays éloignés.
     Galien parle des vins d'Asie , qui , mis dans de grandes
bouteilles , qu'on pendoit dans les cheminées , acquéroient ,
par l'évaporation et par la fumée , la dureté du sel. Aristote
dit que les vins d’Arcadie se séchoient tellement dans les
outres , qu'on les en tiroit par morceaux , qu'il falloit faire
dissoudre dans de l'eau. Je suis fondé à croire que ces savans
ont donnéle nom de vin à une liqueur qui n'étoit que du
mout non fermenté , et qui , par l'évaporation , acquéroit
d'abord la consistance d'un sirop , et enfin se séchioit , et
                                     1                       9

produisoit une inoscouade qui , dissoute dans de l'eau , for
                                 >

moit un breuvage plus ou moins agréable , mais qui ne pou .
voit devenir spiritueux , qu'autant qu'on lui faisoit subir la
fermentation. Car il est constant qu'un vin réel, c'est- à
dire du moût , ayant subi la fermentation vineuse , et que
l'on feroit dessécher , ne donneroit pour résidu que du tar
                             V IN                             43
 tre et de la lie , qui ne pourroient former , par leur dissolu
 tion dans l'eau , qu'une liqueur dénuée de spiritueux et de
 bon goût.
   Les habitans de l'Archipel ont continué à concentrer le
 moût d'une partie de leur raisin , pour en faire du résiné.
 M. Boudet , pharmacien en chef de l'armée d'Orient, a
 trouvé , dans lesmagasins d'Alexandrie , des bouteilles de
 terre quien étoient remplies. Ce résiné, qui a la consistance
 de la mélasse, est employé , en Egypte , à faire une espèce
 de sorbet.
  Il y avoit, dans la Palestine, plusieurs bonsvignobles ;
 l'Ecriture Sainte Joue les vignes de Sorec , de Sabama , de
                                              2

 Jazer , d’Abel ; les auteurs profanes vantent les vins de
 Gaza , de Sarepta , du Liban , de Saron , d'Ascalon, de
 Tyr , etc. Ezéchiel, ch. 27 , v. 18, parle de l'excellentvin de
 Chelbon , que l'on vendoit aux foires de Tyr. Strabon et
 Plutarque en font mention , et le nomment calebonium vi
 num : il se récoltoit à Damas.
   Le vin Maréotique, si estimé des anciens, et dont Antoine
et Cléopatre faisoient leurs délices , se récoltoit près
 d'Alexandrie en Egypté.
   Quelques - uns des pays autrefois célèbres pour l'excel
lence des vins qu'ils fournissoient, ont conservé , denos jours,
cette ancienne réputation ; mais beaucoup l'ont perdue. Les
Romains prisoient bien plus les vins grecs en général , et
quelques-uns de ces vins en particulier , que nous ne le fai
                                          7

sons aujourd'hui. Strabon trouvoit le vin de Samos détesta
ble; celui de Chypre , autrefois méprisé , fait aujourd'hui les
délices de nos tables ; tandis que nous ne faisons aucun cas
des vins de Scio, que les Romains estimoient singulièrement.
                         Vins modernes.
  Les quatre parties du monde contiennent des vignobles;
mais l'Europe est celle qui produit la plus grande quantité
de vin , et où l'art de cultiver la vigne et celui de fabriquer
le vin sont portés au plus haut degré de perfection. L'Asie
a beaucoup de terrains propres à cette culture , mais la reli
gion des peuples qui habitent ses plus belles contrées, défen
dant l'usage du vin , les vignobles y sont beaucoup moins
étendus etmoinsnombreuxqu'ils pourroientl'être ;et, si l'on
n'en excepte la Grèce, qui fournit une assez grande quantité
de vins de liqueur estimés , et quelques cantons de la Perse,
tout le reste de cette partie du monde ne contient que très
peu de vignes mal soignées ,7 et dont on ne tire que des rai
sins secs ou des sirops qui servent à remplacer le sucre. L'A
44                             V IN
frique , autrefois si célèbre pour l'excellente qualité des vins
qu'elle fournissoit, n'a conservé,7 sur le continent de sa partie
                      7

septentrionale, que quelques vignes dont le fruit n'est plus
employé à faire du vin. Les îles Canaries , appartenant à des
puissances européennes,។ continuent de mériter le titre d'iles
Fortunées que       leur donnoient les anciens , et ont encore
des vignobles importans. La partie méridionale de l'Afrique
est entièrement dépourvue de vignobles, si ce n'est au Cap
de Bonde- Espérance , qui la termine au sud , et où des
plants apportés de l'Europe produisent plusieurs espèces de
vins d'excellente qualité. L'Amérique septentrionale contient
beaucoup de vignes sauvages , mais les plants qu'on y a
transportés de P Europe n'ont encore prospéré que dans
quelques canions , et ne forment pas encore une branche
importante de l'agriculture : cependant, on dit que dans la
partie australe de cette contrée , et particulièrement dans la
                                        7

vice -royauté de Lima et dans le Chili , on rencontre des
vignobles fort étendus qui fournissent une grande quantité de
 vin et d'eau -de-vie .
                            Vins de France.
     Si l'Europe est la partie du monde la plus fertile en vignes,
 la France est , sans contredit , par sa position et par la na
 ture de son sol, le pays le plus généralement fécond dans ce
 genre de production , et celui dont les vins , aussi variés de
 goût, de parfum et d'espèce , que riches en qualités agréa
 bles , sont les plus recherchés sur tous les marchés. Nous
 possédons environ 1,735 mille hectares de vigne , qui pro
 duisent, année commune , 31 millions d'hectolitres ( 1) de
 vins, parmi lesquels ceux que j'ai qualifiés de vins moelleux

  ( 1) L'hectolitré est composé de 100 litres ( 105 pintes 1/9 , ancienne
 mesure de Paris ) ; il représente 6 arobes 1/3 de Malaga etde Rota ; 9 1/5
 dantaros d'Alicante ; 6 almudes de Lisbonne; 2 ohm de Bâle; 1 1/3 barillo
 de Gènes; 3 3/5 quarto de Venise ; 2 2/3 barillo de Florence ; a 1/5
 carillo de Rome; 2 1/3 barillo de Naples ; 1 1/7 salma de Messine; en
 viron 1/3 d'ohm d'Aix- la -Chapelle et de Mayence; '1 1/7 eymer de Rudes
 heim , grand Duché de Berg ; n vierteis de Bade; 10 2/5 eymer
                1
 de Munich; 1 1/3 symer de Wurtzbourg ; 13. 4. 7,viertiels de Francfort
 sur-le-Mein ; ! i 3 eymer de Leipsick ; 2 2 3 auker de Berlin ; 26 1/2
 gabtons d'Angleterre , 1 3 4 anker de Copenhague ; 4/5 de la tunna de
 Stockholm ; 12 wedro de S.-Pétersbourg; 1 3,4 eyiner de Vienne en Au
 triche ; environ 1 1/3 eymer de la Haute Hongrie ; 2 antals de Tokai ;
 environ 2 barils de Piatra dans la Morée ; 1 1/9 mistato de l'ile de Candie ;
  15 1/2 vases ou 33, 44 de charge de l'ile de Chypre ; 1 1/4 alvrame du
  Cap de Bonne-Espérance; 5/22 de pipe des îles Canaries ; et 1/9 de
  pipe de Madère.
                                 V IN                                      45
sont supérieurs à ceux du même genre que l'on récolte dans                    4
les autres États.
· Dans la Topographie de tous les Vignobles connus(1 ) , j'ai in
diqué la position géographique des vignobles , et même celle
des crus dont les vins jouissent de quelque ' réputation ; et ,
voulant entrer dans tous les détails qui peuvent intéresser les
négocians et les amateurs , j'y ai fait connoître l'étendue des
terrains occupés par la vigne,laquantité de vin qu'ils produi
sent année commune , les qualités et le caractère qui distin
guent les vins de chaque côte ; le temps qu'ils doivent séjour
ner en tonneau , pour acquérir leur maturité ; les maladies et
les altérations auxquelles ils sont plus particulièrement sujets;
le nom et la capacité des tonneaux et des mesures en usage
dans chaque pays ; les lieux oùse fait le principal commerce
 des différens vins 2, des eaux -de-vie et des raisins secs ; les
moyens d'expédition le plus généralement employés , etc. ,
 etc. : enfin 9, chaque chapitre , forméd'une province de Fran
 ce , ou d'un état des pays étrangers, est terminé par 'une
 classification dans laquelle les vins de tous les crus sont ran
 gés suivant leur qualité. L'ouvrage est terminé par une clas
 sification générale dans laquelle tous les vins sont comparés
 à ceux du même genre et de même espèce des autres pays ,
 et placés dans l'ordre de leur mérite 'reconnu par les négo
 cians et amateurs les plus expérimentés. Les bornes de cet
 article ne me permettant pas d'entrer dans de si longs
 détails , je vais seulement indiquer les crus les plus re
 nommés.
   La Champagne, dont les vins blancs descrus de Sillery ,                        2

 Ay , Mareuil , Hautvillers , Dizy , Epernay , Cramant,
                    >

 Avize , le Ménil et quelques autres du département de la
 Marne , sont recherchés dans tous les pays 7, tant pour                  leur
 moasse pétillante que pour leur goût agréable, quand ils ne
 moussent pas , fournit aussi des vins rouges non moins pré
 cieux , que l'on récolte à Verzy , Verzenay , Mailly , Saint
 Basle , Bouzy , Saint- Thierry , Cumières , même départe
                                          2               1


 ment, et sur les côtes des Riceys, de Balnot-sur l'Aigne ,
 d'Aviray et de Bagneux- la - Fosse , département de l'Aube.
   La Bourgogne produit des vins rouges qui se distinguent
 par l'éclat de leur couleur , l'agrément et la délicatesse de
 Leur goût , beaucoup de finesse , beaucoup de spiritueux , et
                                           7

 un parfum très-suave. Les crus les plus renommés sont la

   (1) Un vol. in -8. , chez l'Auteur , rue St.-Sauveur,> n.° 18 ; chez Mad .
  Huzard , rue de l'Eperon , n. ° 7 , et chez D. Colas , rue Dauphine , n. “ 32.
  46                         V IN
  Romanée- Conti , le Richebourg , la Romanée-de-Saint- Vi
  vant et la Tâche , sur le territoire deVosne ; le Chamber :
  tin , sur celui de Gevrey ; le clos de Vougeot, à Flagey ; le
  closSaint-Georges, à Nuits, et le Corton , à Alox. On cite,
 après eux , beaucoup d'autres crus des vignobles de Vosne ,
 Nuits , Volnay, Pomard , Beaune , Chambolle , Morey ,
 Savigny, Meursault, Gevrey , Chassagne , Şantenay et Che
 nove , département de la Côte -d'Or; les côtes des Olivotes ,
 de Pitoy , de Perrière et des Préaux , près Tonnerre , et les
           1                            7

 clos de la Chaînette et de Migrenne , près d’Auxerre , dé
 partement de l'Yonne ; enfin , le Moulin à vent , les Torins
 et plusieurs autres crus des environs de Mâcon , département
 deSaône-et-Loire. Les meilleurs vins blancs dela Bourgogne
 se récollent sur la côte nommée le Mont-Rachet, près Beaune ;
 sur celles dites la Perrière , la Combotte , la Goutte- d'Or,
 la Genevrière , les Charmes et plusieurs autres du territoire
 de Meursault , département de la Côte-d'Or ; sur les côtes
 de Vaumorillon et des Grisées près Tonnerre, et dans les
 vignes dites le clos Valmure , Grenouille 7, Vaudesir , Bou
                                9

 guereau ,Mont-de-Milieu ; à Chablis , département de
 l'Yonne. Les vignobles de Pouilly et de Fuissey donnent les
 meilleurs vins blancs du département de Saône -et-Loire.
 Tous les cantons que je viens de citer , et ceux environnans
 produisent en outre une très-grande quantité de vins d'ordi
 naire de première , de deuxième et de troisième qualités , qui
 sont généralement préférés en France , pour la consomma- ,
 tion journalière.
   Les vins fins rouges du Bordelais se distinguent par un bou
quet très-prononcé et agréable ; beaucoup de séve , de la
force 3, sans être fumeux , etune légère åpreté qui caractérise
particulièrement ceux de la contrée nommée le Médoc. Les
plus renommés proviennent des clos deLafitte et de Latour,
à Pouillac ; de celui dit du Château , à Margaux , et dans les
vignes du Haut- Brion , à Pessac.
   On met au second rang un grand nombre de crus des pa
reisses de Margaux , Saint-Julien , Pauillac , Saint-Estephe,
Talens , Pessac , Mérignac , etc. On fait , dans ce pays ,
des vins blancs de deux sortes : les uns, secs et peuspiritueux,
ont un bouquet qui participe de l'odeur du gérofle et de la
pierre à fusil ; telssont ceux de plusieurs crus de Villenave
en-Rioms et de Blanquefort, dans la contrée dite des Graves;       $



les autres ont beaucoup de moelleux,de spiritueux et une séve
aromatique fort agréable : on les récolte à Sauterne, Barsac,
Preignac, Pontac , Beaume , Langon et Cérons. Le Borde
lais fournit , comme la Bourgogne , beaucoup de vins d'ordi
                          V IN                                 47
naire de première , seconde et troisième qualités , et une
quantité prodigieuse de vins communs.
   Périgord. - Les vins rouges de la Terrasse , Pécharmont ,
les Farices , Campréal , Sainte -Foi-des -Vignes et de quel
ques autres crus de l'arrondissement de Bergerac ( départe
ment de la Dordogne ) , sont secs , fins, légers, spiritueux et
pourvus d'un bouquet agréable ; les vins blancs de Montba
Sillac , de Saint-Nessans et de Sancé , dans le même dépar
      7

tement, sont liquoreux, très -spiritueux et pourvus de beaucoup
de séve et de bouquet.
  Le Dauphiné produit des vins qui participent du caractère
de ceux du Bordelais,avecbeaucoup de corps et de spiritueux,
et une partie du moelleux et des autresqualités agréables qui
font la réputation des vins de Bourgogne. Les meilleurs se
récoltent dans le canton de l'Hermitage et dansles vignobles
de Tain , l'Etoile , Crozes , Gervant et Merceurol ( dépar
tement de la Drome ) , á Seyssuel, à Revantin et à Vienne
( département de l'Isére ).
   Le Lyonnais a , dans le canton de Sainte -Colombe, la Côte
rôtie , dont les vins rouges , fort estimés , différent peu de
ceux des meilleurs crus du Dauphiné , et les vins blancs de
Condrieux , qui sont fort recherchés comme vins de liqueur.
  Le Languedoc produit une grande quantité de vins rouges
pourvus de beaucoup de corps et de spiritueux , parmi les
quels on distingue , comme plus fins et plus agréables , ceux
de Chuzclan ,។ Tavel, Lirac, Saint-Geniez , Saint-Laurent
de- Carnols et Bagnols ( départementdu Gard ) , de Cornas
et de Saint - Joseph ( département de l'Ardèche ). Les vins
blancs de cette province sont , pour la plupart , liquoreux.
On recherche particulièrement les vins muscats de Fronti
gnan et de Lunel ( département de l'Hérault ), et les vins
mousseux et non nousseux de Saint-Peray ( département de
l'Ardèche ). Cette province fournit beaucoup de vins propres
à la distillation , et dont on tire des eaux-de-vie très-recher
chées dans tous les pays. Les vins roages de seconde et de
troisième qualité , dans lesquels on mêle ordinairement une
certaine quantité d'eau-de-vie avant de les expédier, sont 2

presque tous employés , dans les mélanges, pour donner du
corps et du spiritueux aux vins qui en sont dépourvus.
   Dans le comtat d'Avignon et la principauté d'Orange , le cru
                                                       >

nommé le coteau brúlé près d'Avignon , le clos de la Nerihe
et de Saint-Patrice à Châteauneuf, et quelques autres du
territoire de Sorgues, donnent des vins rouges pleins de feu,
de finesse et d'agrément; les vins muscats de Beaumes ont
aussi de la réputation.
48                          VIN
   La Provence fournit des vins rouges , en général très-co
lorés et fumeux ,> parmi lesquels on estime ceux de Lagaude ,
Saint - Laurent , Cagnes , Saint - Paul , Villeneuve et la
        -
                                                                   1

Malgue ( département du Var ). On fait très - peu de vins
blancs ordinaires , mais une assez grande quantité de vins         !

muscats rouges et blancs, et des vins cuits qui ont beaucoup       L

de réputation : tels sont ceux de Cassis , de la Ciotat , de
Roquevaire , de Barbantane et de Saint-Laurent , départe
ment des Bouches- du-Rhône .
  Le Béarn possède les excellens vignobles de Jurançon et de
Gan , dont les vins rouges joignent à une belle couleur, du        4

corps , du spiritueux , de la séve et un joli bouquet. Les vins
blancs des mêmes crus se distinguent par un parfum qui ap
proche de celui de la truffe : les uns et les autres se gardent
fort long temps..
     Le Roussillon , ou département des Pyrénées - Orientales ,
produit des vins rouges d'une couleur très- foncée , pleins de
corps et de spiritueux. Ceux que l'on récolte à Collioure, à
Bagnols et à Cospéron, sont estimés pour leur hon goût et
leurs vertus toniques ; ils ont quelque analogie avec les vias
d'Alicante et de Rota . Parmi les vins blancs , le muscat de
Rivesaltes est au nombre des meilleurs vins de liqueur ; celui
dit Maccabée, à Salces , et celui de Cospéron , sont de fort
                                                 9

bonne qualité , ainsi que le vin blanc sec que l'on fait à St.-,
André et Prépouille- de -Salces. Les vins rouges communs de
cette province sont employés à donner du corps et de la
force aux vins foibles des autres pays; on ne les expédie ja
mais sans yavoir ajouté une certaine quantité d'eau - de - vie
                                                          -




oud'esprit-de-vin.
     Parmi les provinces que je n'ai pas citées , plusieurs pos
sèdent des vignobles dont on tire des vins fins de bonne qua
lité. Tels sont, pour les vins rouges, Chenas et Fleury dans
le Beaujolais; le petit cotcau de Chanturgues, près Cler
mont - Ferrant , en Auvergne; le cap Breton , Soustons
Messange et Vieux -Bonceau dans la Guienne. Pour les vins
blancs , Turkeim , Riquewir, Ribauvillé, Than , Bergholt
            7

zell , Rufac , Fürkeim , Inguersheim , Mittelweyer , Hupne
yeyr , Katzenthal , Amerschvyr , Kientzheim , Babelheim       7

Molsheim et Wolxheim en Alsace , qui fournissent des vins
secs fort estimés. On fait aussi à Colmar , à Olwiller , à
Kientzheim et dans plusieurs des vignobles que je viens de
nommer , des vins de liqueur recherchés et connus sous le
nom de oins-de-paille. Château -Grillet et Saint-Michel-sous
Condrieux , dans le Forez , produisent des vins de liqueur
de bonne qualité.
                             V IN                            49
                            Vins étrangers.
  Espagne. - Toutes les provinces de ce royaume contien
nent des vignobles plus ou moins étendus , et l'on y fait une
grande quantité de vins parmi lesquels ceux de liqueur jouis
sent d'une réputation méritée . On y récolte aussi des vins
moelleux dont plusieurs sont estimés ; mais ils ne suppor
tent pas la comparaison avec ceux des premiers vignobles de
France. Les vins communs et la plupart de ceux d'ordinaire
sont très- colorés , lourds , grossiers et dépourvus d'agrément.
   Les meilleurs vips fins non liquoreux sont le vino - seco de
Xerès et de Paxaret. On met au second rang les vins de
Sèches et quelques autres des environs de Cordoue en Ca
talogne; ceux de plusieurs crus de la Tierra -del- Campo, de
Mira nda -de-Ebroet de la province de Rioxa dans la Vieille
Castille ; de Val - de - Pennas et de quelques autres vignobles
de la Manche dans la Nouvelle - Castille ; de San -Lucar , en
Estramadure , el enfin de Benicarlo et de Vinaroz dans le
royaume de Valence .
  Parmi les vins de liqueur , on estime particulièrement ceux
nommés Tinto à Alicante , royaume de Valence ; Tintilla à
Rota , en Andalousie ; Peroximen , Malvasia , Muscato ,
      >

Malaga et à Velez -Malaga, royaume de Grenade ; le muscat
de Fuentaral, dans la Nouvelle-Castille ; le Pajurale de Xerès
et de Paxaret ; les vins dits de Grenache à Sabages et à Ca
rinnena , en Arragon ; ceux dits Rancio , que l'on fait à Pe
          2

ralta et Tudela , dans le royaume de Navarre ; la l'intilla de
                    >

Zalogue et de Carlon , en Andalousie , et la Malvasia de
Pollenzia , dans l'ile de Mayorque .
  Portugal.-- Les seuls vins rouges qui aient de la réputation ,9
sont ceux dits de Factorerie, que l'on récolte dans la province
d'Entre - Douro et Minho , et qui sont connus sous le nom
de vins de Porto. Parmilesvins blancs , on estime beaucoup
le vin sec de Sétuval , le vin muscat du même pays , et celui
de Carcavellos dans l'Estramadure ; les vins blancs que l'on
fait à Lamalonga , province de Tra- los-Montessont fort bons.
  Suisse.     C
                  Les vins rouges de Boudry et de Cortaillods
dans la principauté de Neufchâtel , penvent seuls être cités
comme vins fins ; tous les autres ne sont que des vins d'or
dinaire . Le vin blanc aromatique de Chiavenna , canton des
Grisons, est recherché dans le pays ; mais il ne supporte pas
le transport.
  Italie.-Lesviguoblesde cette contrée sont particulièrement
célèbres pour les excellens vins de liqueur qu'ils fournissent.
On met au premier rang le Lacryma- Christi, que produit la
    XXXVI .
                                                     4
  50                       V IN
 partie du mont Vésuve voisine de la mer , et l'on cite , après
 lui , les vins muscats et les vins grecs récoltés sur la même
 montagne ; les vins rouges et blancs des environs du lac
 Averne , dans le royaume de Naples; les muscats de Syra
 cuse , en Sicile; la Malvoisie des îles de Lipari; les vins d'Al
 bano et de Monte- Fiascone , dans l'État- Romain ; ceux de
 Monte- Pulcino , Montalcino , Riminese , Pont-Ecole et
 Santo -Stéphano, en 'Toscane ; le vin , dit Aleatico, que l'on
 fabrique à l'ile d'Elbe ,7 en Toscane et dans plusieurs vigno
 bles de l'Etat-Romain ; le vin dit d’Altesse , à Chambéry, en
 Savoie ; ceux d'Asti ; les Malvoisies de Canelli , et les mus
 cats de Chambave , dans le Piémont , etc. , etc. Parmi les
 vins du genre moelleux , rouges et blancs , on distingue ceux
 de Montmélian , Saint- Alban , Saint - Jean -de - la -Porte ,
 Bonne Nouvelle , Aiton , Saint- Jean , Saint-Julien , Saint
 Martin-de-la- Porte , Prinscens et Echalion , en Savoie ; plu
sieurs vignobles du Frioul , du Vicentin , du duché de Mi
lan , dans le royaume de Lombardie; Viterbe, la Riccia ,
Saint- Martin et Bologne, dans l'Etat-Romain ; quelques
crus du royaume de Naples : Marscoli, Catane , Taormina,,
Milazzo , Mazara , Castel-Veterano , Coriglione , Termini
et Girgenti , en Sicile , dont on tire quelques vins fins et
beaucoup d'excellens vins d'ordinaire.
   Allemagne. — Sa partie méridionale produit une assez
grande quantité de vins blancs secs ‫ܕ‬, qui contiennent un acide
fin et délié , et assez pénétrant pour déplaire aux personnes
              7

qui en boivent pour la première fois : cependant ils sont fort
estimés par les connoisseurs. Les meilleurs sont ceux dits
du Rhin , que l'on récolte à Deidesheim , département du
Nont- Tonnerre ; à Rudesheim et près du château de Johan
nisberg, dans le grand duché de Berg; à Fenerbach , Laufen
et Badenweiller, dans le grand duché de Bade. On met au
second rang les vins de Braunenberg , Graach , Wehlen et
Zeltingen , département de la Sarre , connus sous le nom de
          7

vins de Moselle ; ceux de Rotz , Königsbach , Hochheim ,
Weinheim , Forst, Ungstein , Nierenstein , Laubenheim ,
Oppenheim , Nackenheim et Gaubischeim , département du
Moni- ionnerre ; de Wisbaden , Sehertein et de la métairie
de Narden, dans le grand duché de Hesse. Darmstadt;enfin ,
ceux de Leist et de Stein , dans le grand duché de Wurtz
bourg. On prépare en Franconie des vins dits de paille, qui,
ainsi que celui nommé calmus à Aschaffembourg, sont estimés
comme vins de liqueur.
  Russie. - Les provinces méridionales de cet empire offrent
les plus grands avantages pour la culture de la vigne; l'on   у
rencontre quelques vignobles importans , parmi lesquels on
                              V IN                            51

cite ceux de Rasdorof, comme produisant de fort bons vins
blancs , et ceux de Zimslansk , renommés pour les vins rou
 ges : ils sont situés dans le gouvernement du Don .
  Empire d'Autriche.- Tokai, bourg du comté de Zeniplin ,
dans la Haute -Hongrie , fournit le meilleur des vins de li
queur ; il    se récolte sur la partie du mont Mezes-Male   expo
sée au midi : et , comme tout ce que produit ce coteau cé
lèbre est réservé pour les caves de l'empereur , on ne trouve
dans le commerce sous le nom de Tokai , que les vins de
même espèce , mais inférieurs , qui sont récoltés dans les
                                   7


vignobles de Tarzal , Kerestur, Sator- Vihely, Tallya, Ma
da , Tolstua , Sator-Alya , et plusieurs cantons voisins.
Rust , OEdenbourg, Saint - George , Modern , Katschdorf ,
      >

Grunau , Ober-Nusdorf , Neuestoed , Zschelhoe , Ssoe
toesch , Kos-Kad , Etsey , Jobbagy , Devetscher , Wesprin ,
Wersitz et Bude , dans la Basse-Hongrie ; Karlowitz,          en

Esclavonie ; Aussig , en Bohème; Moettling, Freyenthurn ,
Weinitz , Tschernemble, Marzamin et Wipach , dans la
Carniole , produisent des vins de différentes espèces , et qui
sont fort estimés.
   Turquie d'Europe et d'Asie. - Colnar ,7 en Moldavie , four
nit le seul vin dont la couleur , naturellement verle , acquiert
de l'intensilé à mesure qu'il vieillit : il est au nombre des
meilleurs vins de liqueur ; Piatra , en Valachie ; l'île de
Chypre ; Malvasia , dans la Morée ; les îles de Scio , de
Candie , de Ténédos , de Santorin , dans l'Archipel , et
Kersoan , en Syrie , produisent une grande quantité de
vins de liqueur d'excellente qualité .
   Asie.  -
            Chiraz , Shamaki , Yesed et les environs d'Is
pahan , en Perse ; la vallée de Cachemire, dans l'empire
des Afghans, et Lahor , dans l'Indoustan , font des vins de
plusieurs espèces. La plupart de ceux qu'on récolte dans la
petite Bucharie etl'isthme Caucasien, en Chine , sont infé
rieurs en qualité.
   Afrique. Les vignobles du Cap de Bonne- Espérance ,
dans la partie méridionale de celle contrée, sont les seuls
dont on tire des vins de première qualité. On recherche par
ticulièrement ceux des deux clos de Constance, dans la partie
septentrionale; le Fayoum , en Egypte , et quelques cantons
de l'Abyssinie , produisent, en petite quantité , des vins d'ore
dinaire assez bons.
                  -
   Iles de l'Océan-Atlantique...
                              Lesvins deMadère , de Té
nériffe , de Gomère et de Palme , sont estimés des gourmets ;
ceux des iles Açores , quoique de bonne qualité , sont noins
recherchés .
52                                 V IN
  Amérique.   Les vignobles de Passo del Norte , dans lo
Nouveau -Mexique ; de Paras , dans la Nouvelle- Biscaye ;
de Saint - Louis - de- la - Paz ,7 de Zelaya , dans le Méchoa
can ; et ceux de plusieurs cantons de la Californie , sont
cités comme produisant des vins de fort bonne qualité. On
rencontre quelques ceps de vignes dans les îles du golfe de
 Mexique ; mais ils ne sont cultivés que pour en manger le
fruit. Dans l'Amérique-Méridionale , les provinces de la
Plata et du Chili contiennent des vignobles fort étendus ,
qui fournissent une grande quantité de vins de différentes
espèces , dont il se fait des exportations assez considérables
 pour les pays voisins , et jusqu'à Buenos-Ayres.
                      Vins tirés de différentes substances.
     Le goût des liqueurs fermentées paroît être naturel à tous
 les hommes ;; car il existe à peine quelques tribus sauvages
 qui ne sachent pas préparer des boissons de cette espèce avec
 les produits de leur sol. Ces liqueurs réunissent à divers de
 grés plusieurs des qualités que l'on rencontre dans le vin de
 raisin ; mais elles en different toutes sous plusieurs rapports ;
 et lorsque , pour les teindre , ou leur donner un goût vineux ,
 on les mélange avec des vins corsés et généreux , ceux - ci
 perdent aussitôt les signes caractéristiques auxquels on re
 connoît les vins naturels. Les bornes de cet article ne me
 permettant pas d'entrer dans de longs détails sur la fabrication
 de ces boissons, je me contenterai d'indiquer les substances
 dont elles sont tirées dans les différens pays.
           - Lors même qu'il n'y auroit pas d'exportation ,
       France .   -




 l'immense quantité de vin que nous récoltons ne suffiroit
 pas pour la consommation , si tous les habitans en faisoient
  un usage journalier; mais , dans presque tous les vignobles
     on verse de l'eau sur les inarcs de raisin , et l'on en obtient
     des boissons nommées piquettes , qui , ainsi que je l'ai déjà
     observé , sont consommées par les vignerons et les artisans :
     et , dans les provinces où la vigne ne prospère pas, on
     y supplée , sojt avec le cidre dont la récolte annuelle s'élève
     à près de 10 millions d'hectolitres , soit avec la bière dont
     on prépare 6 à 7 millions d'hectolitres dans les années ordi
     naires. La foiblesse des produits de la vigne pendant plu
     sieurs années , et , par suite , le haut prix du vin , ont donné
                       ១

     lieu à l'établissement d'un grand nombre de brasseries ,
     même dans les pays vignobles , et l'on a fabriqué dans les
     ménages des liqueurs fermentées plus ou moins agréables et
     peu dispendieuses. Je citerai , parmi ces dernières , le cidre
     fait avec des pommes et des poires séchées au four , dont
                           VIN                               53

vingt-cinq livres, macérées pendant cinq à six jours , suivant
la température , dans 140 pintes d'eau , produisent une bois
son salubre et d'assez bon gout, dont beaucoup de person
nes peu fortunées ont fait un usage habituel. Les raisins secs ,
employés de la même manière , excepté qu'on les laisse fer
menter un peu plus long -temps, fournissent un petit vin fort
agréable , et d'un prix peu élevé.
   Angleterre. - Indépendamment de la bière dont on fabrique
plusieurs espèces différentes qui fontla boisson la plus ordi
naire des habitans, da cidre et du poiré que l'on récolte dans
quelques cantons on fait des vins domestiques avec un grand
                   9

nombre de fruits. Des fabriques considérables de cesliqueurs
sont établies dans les villes où on les vend , soit pures , soit
mélangées avec des vins du midi de l'Europe .
  Le docteur Macculloch a publié , dans le répertoire des
Arts et Manufactures, N.os de juin , juillet et août 1817 , un
Mémoire fort intéressant sur la manière de préparer ces vins
anglais , que l'on tire le plus ordinairement des coings
des cerises , des fraises , des prunelles , des baies de su
reau, de ronces , des prunes de damas , des framboises , du
cassis , des groseilles de toutes espèces , des oranges , des
                                            >

citrons et des raisins secs. La groseille blanche est employée
à faire desvins mousseux fortagréables , et l'on tire de tous
les autres fruits des vins secs ou liquoreux , suivant la quan
 tité de sacre que l'on y introduit etla manière dont on traile
 le moût ; mais le docteur Macculloch convient qu'aucune de
 ces liqueurs n'imite les vins que l'on tire de l'étranger.
   En Allemagne. - On fabrique différentes espèces de bière
qui sont la boisson habituelle des habitans de toutes les parties
de cette contrée où le vin n'est pas abondant.
   En Danemarck et en Suède. - Les ruches fournissent à la
fabrication d'une grande quantité d'excellent hydromel. On
 estime surtout celui de l'île Funen.
   Dans la Russie européenne , on prépare , avec la farine de
seigle et des plantes aromatiques , une boisson nommée
 koasse ou kisly-chtchy. On fait aussi une espèce de vin avec les
 cerises , et une boisson nommée busu avec du millet et du
 miel. En Pologne, on prépare de l'hydromel et une boisson
 nommée leppitz -malinietzk . Les habitans de l'isthine Cauca
 sien font aussi de l'hydromel et une liqueur nommée botza
 qu'ils tirent du millet. En Sibérie , la berce procureune li
                                        >

 queur très -spiritueuse et enivranțe. On tire aussi du bouleau
 une boisson fermentée. Les habitans du Kamstchatka s'epi
 vrent avec le suc d'un champignon.
   Dans l'Indouştan on prépare , avec des noix de coco ', une
54                                VIN
liqueur fermentée nommée lodi , dont on fait un grand usage.
  Les habilans de la Cochinchine , des royaumes de Ton
quin, de Loos et de Cambodja , tirent de l'AREC, du CocoTIER
et en général de tous les palmiers, des liqueurs fermentées
dont ils font de l'eau -de-vie.
  Les Chinois préparent avec une espèce de riz peu connu en
Europe, des boissons qu'ils préfèrent au vin , dont ils font ra
rement usage. On attribue le peu de goût qu ils ont pour
cette liqueur ,7 à leur habilude de faire chauffer leurs breu
vages.
   Les Tarlares Chinois tirent du lait de leurs jumens , dans
lequel ils font fermenter de la chair de mouton , une eau-de
vie nommée araka , qui fait les délices de leurs plus somp
tueux repas .
   Dans le Thibet , on tire de l'arbuste nommé cacalia sarace
nica , une liqueur spiritueuse et un peu acide, nommée chouq.
  Les îles du grand Océan ont leurs liqueurs indigènes ; le
piper methysticum est employé à faire celle nommée ava ou
kava.
  En Egypte , on prépare des boissons dans lesquelles l'o
pium estintroduit à haute dose.
  Au Sénégal et dans la Guinée , le millet et une racine in
digène servent à la fabrication d'une espèce de bière que l'on
dit fort bonne. On y fait aussi du yin de palmier.
   Les Hottentots préparent une espèce d'hydroinel avec du
miel et des racines.
   Dans plusieurs parties de l'Amérique, le vin est remplacé
                                          7

par des liqueurs fermentées ; le wiskey ou eau-de -vie de grain
est la boisson la plus ordinaire de la Pensylvanie. On y fait
aussi une liqueur noinmée cherry rhum , avec le jus des cerises
sauvages auquel on ajoute du rum. En Virginie , on tire une
grande quantité d'eau -de -vie des pêches, qui y sont cultivées
très en grand pour cet objet.
   Une bière préparée avec les sommités du sapin nommé
spruce , et une autre que l'on fait avec le millet et le maïs ,
sont, avec le cidre , la boisson ordinaire des habitans des
Etats- Unis.
   Les Canadiens font une liqueur fermentée avec la séve de
l'érable.
  Le fruit du merisier sauvage fournit ,, à la Nouvelle
Orléans, une liqueur d'un rouge pourpre et d'un goût agréa
ble ; la pulpe charnue qui enveloppe le café sert , dans tous
les pays où l'on récolte celle fève , à préparer des boissons
de bon goûlet pourvues d'un joli parfum . Mais aucune liqueur
n'est plus estimée en Amérique que celle que l'on prépare
                                    V IN                                     55
    avec le suc de la plante pommée maguey de pulque ( 1 ) , très
    cultivée dans le Mexique , et particulièrement dans la pro
    vince de Tlascala, où l'on en rencontre des plantations con
    sidérables , dont chacune produit jusqu'à 140,000 fr . de re
    venu par an.
       Le village d'Hocolitlan , situé au nord de la ville de To
    luca , passe pour fournir le meilleur pulque , et l'on estime à
             7

    5000 pintes la quantité de celle liqueur consommée chaquç
    jour à Mexico. Elle ressemble un peu au cidre , mais elle a   2

    un goût de viande pourrie très-désagréable. Les naturels du
    pays en sont grands amateurs , et l'on assure que les Euro
    péens qui parviennent à vaincre le dégoût qu'inspire sou
    odeur fétide , préfèrent cette boisson à toute autre. On en
    tire ,par la distillation , une eau-de-vie très - enivranle ,
    nommée mexical ou aquardiente de magney. On fait aussi,
    dans plusieurs parties de l'Amérique , du vin dit de palmier ,            7

    avec le suc de cet arbre. Dans le Paraguay, les Indiens se
    procurent une espèce de bière nommée chica ou cicia , avec la
    farine du maïs qu'ils font germer et passer au four avant de
    le moudre. Les Indiens libres de la Guiane font ,                 avec   le
    fruit d'un palmier de la plus petite espèce , du sucre et de la
    cannelle , une liqueur fort agréable nommée coumou ; elle a
    un goût prononcé de chocolat. Un autre breuvage nommé
    piouri , est préparé avec le pain de cassave , mâché par des
    femmes et fermenté dans de l'eau. Le pain de maïs et le blé
    d'Inde leur servent à préparer la boisson qu'ils nomment
    chiacoar ; et une autre liqueur qu'ils appellent cassiry , se
    compose d'igname, de cassave , d'oranges aigres, de sucre et  >

    de thériaque , macérés et fermentés dans l'eau.
.
      Indépendamment des liqueurs que je viens de citer 7, on a
    publié un grand nombre de recettes pour faire du vin avec
    le sucre , la mélasse , le miel , etc. On peut préparer des
                 >

    boissons spiritueuses avec toutes les substances qui contiea
    nent du muqueux doux et du principe végéto - animal , et par
    conséquent avec la plupart des végétaux. ( A. JULIEN.)
      VINAGO . V. PIGEON SAUVAGE. (v.)
      VINAIGRE, C'est le second produit de la fermentation
    que subit le moût du raisin , et qu'on appelle la fermentution
    acéteuse .
   On sait', d'après l'analyse chimique , que l'acide existe
dans tous les vins; que les plus doux , les plus liquoreux
                                                     7

rougissent le papier bleu qu'on y laisse peu de temps séjour

      ( 1 ) L'une des nombreuses variétésde l'agave americana ,
56                             V IN
ner , mais qae tous ne sont pas acides au même degré. JI
n'y a donc pas de vins, de quelque nature qu'ils soient, qui
ne tendent journellement à se convertir en vinaigre. Aussi
ne faut-il pas s'étonner que parmi les diverses altérations
dont le premier est susceptible , une des principales ne soit
sans doute celle qui le rapproche de l'état acéteux. Depuis
que la nature du vinaigre a été mieux congue , on est par
venu à en obtenir d'excellent avec une foule de matières
autres que le vin proprement dit , et dans lesquelles on ne
soupçonnoit pas auparavant l'existence de principes propres
à former un acide comparable au vinaigre de vin pour les
propriétés économiques. On en fait maintenant avec le
poiré, le cidre , la bière , l'hydromel , le lait , les semences
graminées et légumineuses , moyennant des procédés parti
culiers en quoi consiste l'art du vinaigrier.
   Cet art comprend une suite d'opérations quel'on a tou
jours exécutées plutôt par l'imitation que d'après les prin
cipes d'une pratique éclairée par la théorie. Cependant il a
fait de nos jours des progrès , et grâces aux lumières de
la chimie , nous sommes en état , non - seulement de
                                                -




rendre raison des différences que présente le vinaigre ,
suivant la nature de la liqueur vineuse dont il tire son ori
gine , mais encore de multiplier à volonté le nombre des
acides de ce genre. Enfin , il en est de l'art du vinaigrier
comme de beaucoup d'autres qui peuvent acquérir de la
consistance , de l'extension et de la célébrité par l'étude et
              >

le génie d'un seul homme. Les efforts de M. Maille en sont
la preuve ;, il   a su faire passer le vinaigre de vin aux extré
mités des deux Mondes , avec les noms les plus pompeux et
les odeurs les plus agréables pour la toilette des dames de
toutes les classes. M.Acloque, qui a succédé à sa fabrique ,
ne s'occupe pas avec moins de succès de donner à cette
branche decommerce tous les avantages quepeut lui com
muniquer l'industrie éclairée par les sciences. Il est digne, en
un mot,de la réputation de son prédécesseur. A l'époque où
la confection du vinaigre est devenue un art soumis à des lois,
on avoit déjà remarqué qu'il falloit plusieurs conditions pour
déterminer la fermentation acéteuse et obtenir un résultat
parfait. La première est le contact de l'air extérieur. Il s'agit
pour la seconde d'une température supérieure à celle de
 l'atmosphère ; il ne faut pas qu'elle passe dix -huit à vingt de
grés . La troisième consiste dans l'addition de matières étran
gères aux liquides qu'on veut convertir en vinaigre , et qui ,
dans ce cas, exercent les fonctiops de levain : ce sont les lies
                                                :


de tous les vins acides et des vinaigres , le tartre rouge et
                                V IN                            57
· blanc , les rejetons des vignes et les rafles des grappes de
  raisins, de groseilles , d'épine - vinette , le levain de froment
  ou de seigle , la levure , toutes les substances animales et
                            >

  leurs débris. Enfin la quatrième et principale condition est
  que les liqueurs vineuses destinées à être transformées en
 vinaigre soient les plus abondantes en spiritueux ; car ce sont
  les vins lesvinaigres
  meilleurs    plus généreux
                        .
                             qui produisent constamment les
   Tous les acides végétaux paroissent pouvoirse transformer
 en vinaigre qui , alors, seroit leur seul radical ; ainsi tous les
                  >

 oxalates , les tartrates, les malates , les citrates privés des
 matières qui leur donnent des propriétés particulières , ne
  seroient véritablement que des ACETATES.
   Il seroit superflu de nous arrêter ici sur les diverses mani
 pulations parlesquelles on transforme les liqueurs vineuses en
 vinaigre. Nous dirons seulement que , quoiqu'il soit vrai qu'il
  faille de bon vin pour faire de bon vinaigre 7, comme ce der
  nier a ordinairement dans le commerce une moindre valeur
 que le vin , malgré les frais de main -d'oeuvre nécessaires
 pour l'amener à cet état d'acide,ce sont, la plupart du temps,
 des vins qui n'ont pas de débit , comme tels, qu'on emploie
  communément à l'acétification .
    En général, la préparation du vinaigre consiste à exposer
 du vin au contact de l'air et à la température d'une chaleur
  de vingt à vingt-deux degrés dans destonneaux non entière
 ment remplis, et contenant, pour levain , des branches de
 vignes et des rafles de raisins ; la fermentation s'établit dans
 le vin ; elle est moins tumultueuse que celle du modt, et moins
 accompagnée de chaleur; elle aa lieu sans dégagement , mais
  plutôt avec absorption de gaz. De tous les procédésconnus ,
  nous nous bornerons à faire mention ici de celui que la
  ménagère peut exécuter à la maison, sans embarras comme
  sans frais.
    Depuis quelques annés on retire l'acide acétique du bois ,
  par sa distillation en grand , pour l'usage des arts qui em
  ployoient ci-devant ou le vinaigre ou l'acide de citron; et
  cet acide acétique , étendu d'eau , peut être substitué au vi
  naigre dans les sauces ; mais il n'a jamais l'arome et le
  moelleux du vinaigre de vin ; en conséquence , il doit être
  repoussé de la salade et autres usages analogues. Ajoutez
  que, pris avec excès , il peut beaucoup affoiblir l'estomac .
                  Vinaigre perpétuel domestique.
    On achète un baril de vinaigre de la meilleure qualité ,
  rouge ou blanc ; on en tire quelques pintes pour la consoms
58                        VIN
mation de la maison , et on le remplace aussitôt par une
même quantité de vin semblable en couleur et bien clair. On
bouche simplement le baril avec du papier ou du linge ap
pliqué légèrement sur l'ouverture. On le tientdans un endroit -
tempéré depuis dix-huit jusqu'à vingt degrés. A mesure qu'on
en a besoin , on en retire la quantité sus-mentionnée de
vinaigre , en la remplaçant, comme la première fois , avec
du vin. Le baril , toujours ainsi rempli , fournit pendant
long -temps du vinaigre de toute perfection , sans qu'il s'y
forme de mère ni de dépôt sensible. Il existe encore main
tenant, dans beaucoup de ménages , du vinaigre dont la pre
mière fondation remonte au - delà de cinquante ans , et qui
est exquis. Sans doute que quand il s'agit du commerce du
vinaigre , il faut bien avoir recours au procédé exécuté en
grand dans les ateliers consacrés à ce genre de fabrique.
                  Caractère d'un bon vinaigre.
  Le meilleur doit être d'une saveur acide , mais supportable ,
d'une transparence égale à celle du vin , moins coloré que
lui quand il est rouge; copservant une sorte de parfum ,un 2


montant , un spiritueux , en un mot , un gratter qui affecte
agréablement les organes ; c'est surtout en le froitant dans
les mains que ce parfum se développe.
  La cupidité de certains fabricans de vinaigreles porte
souvent à lui donner de la force quand il est foible , par le
moyen de substances åcres etbrûlantes; et celui qui , god
tant ce vinaigre , se sent la bouche en feu , attribue cet effet
à l'acidité , ce qui n'est que l'irritation violente que ces
substances excitent sur l'organe du goût ; il ne faut done
jamais s'attacher à la saveur seulement quand on achèle du
vinaigre , parce que les indications qu'elle fournit sont sou
vent illusoires ; la saturation d'une certaine quantité de vi
naigre par la potasse , est le plus certain , non - seulement
pourjuger son degré de force ,mais encore sa pureté.
  Il y a une foule de sophistications employées pour ajouter
à l'acidité des vinaigres foibles ; mais il convient peut-être
de n'en dévoiler aucune , dans la crainte d'apprendre àà qui
conque les ignoreroit, les procédés dont on se sert , d'autant
mieux qu'il n'est pas facile d'offrir des pierres de touche pour
décéler ces fraudes, sans des examens auxquels chacun ne
                     7

peut se livrer : on reconnoît plus aisément la pureté du vi
naigre en l'exposant simplement à l'air libre ; s'il s'y amasse
beaucoup de moucherons connus sous le nom de mouches à
vinaigre , c'est une preuve qu'il est pur ; la quantité de mou
       1

cherons suffit pour indiquer sa force.                         1
                             V IN                              53

                 Moyens de conserver le vinaigre.
  La manière de gouverner la fermentation acéteuse con
tribue infiniment à la qualité et à la conservation du résultat.
Cependant le vinaigre provenantdes vins foibles ne peut se
garder long -temps en bon état. Il est même démontré que ,
malgré le choix du vin et la bonté du procédé employé pour
sa transformation en vinaigre , ce dernier n'en est pas moins
exposé , mais plus tard , à s'altérer. Sa transparence se trou:
ble ; il se recouvre d'une pellicule épaisse , visqueuse , qui
détruit insensiblement sa force au point d'être forcé de le
jeter , pour peu qu'on néglige l'emploi de quelques moyens,
     >

dont nous devons faire connoître les principaux .
  Premier moyen. Il consiste à tenir le vinaigre à l'abri de
toute influence de l'air extérieur, dans des vases propres et
bien bouchés ; à le placer dans un lieu frais , et surtout à ne
jamais le laisser en vidange; le plus léger dépôt suffit pour ledé
tériorer, quand bien même les vaisseaux qui le contiendroient
seroient parfaitement clos. Il y produit àà peu près le même
effet que dans les vins sur lesquels ces dépôts ont une action
insensible, el disposent ceux-ci à passer à l'état d'un véritable
vinaigre. Pour le conserver avec toutes ses qualités, il faut
donc que les vases destinés à le contenir soient fort propres.
  Deuxième moyen . C'est le plus simple qu'on puisse em
ployer ; il suffit de jeter le vinaigre dans une marmite bien
étamée , de le faire bouillir un moment sur un feu vif, et
d'en remplir des bouteilles avec précaution , pour conserver
cet acide clair et en bon état, pendant plusieurs années ; mais
le vase dans lequel ce procédé a licu , pourroit exposer à
quelques inconvéniens pour la santé. Il vaut mieux recourir à
celui que Scheele nous a fait connoître. Il consiste à remplir
de vinaigre des bouteilles de verre , et à placer ces bouteilles
dans une chaudière pleine d'eau sur le feu. Quand l'eau à
bouilli un quart d'heure, on les retire ; le vinaigre ainsi
échauffé se conserve plusieurs années , aussi bien à l'air libre
que dans des bouteilles à demi-pleines.
  Troisième moyen . Pour conserver le vinaigre des temps
infinis, et le mettre à l'abri des variations de l'air et de la
température , il faut en séparer la partie muqueuse extrac
tive par la distillation ; mais comme cette préparation devient
coûteuse, et que d'ailleurs le vinaigre perd nécessairement
de sa première saveur agréable , qu'on aime à trouver dans
l'assaisonnement et les autres usages du vinaigre, il y a
60                             V I N
apparence qu'on ne se décidera point volontiers à adopter
un moyen coûteux et destructeur de l'odeur.
  Quatrième moyen. Le vinaigre employé aux usages écono
miques est assez ordinairement foible, comparativement à
celui qui provient des vins méridionaux. Ce défaut devient
infiniment plus sensible quand on l'a encore affoibli par des
plantes fraîches, pour en composer des vinaigres aromati
ques. L'hiver est la saison qui offre le moyen de convertir en
un vinaigre très-fort, du vinaigre ordinaire ; c'est de l'exposer ,
suivant le procédé simple donné par Stahl, à une ou plusieurs
gelées,  dansquidess'y
les glaçons         terrines de grès
                        forment,     ; onneenlève
                                  et qui          successivement
                                            contiennent   que les
parties les plus aqueuses, qu'on rejette ; mais ce procédé
élève très-haut le prix du vinaigre ; les personnes peu aisées
n'en feront aucun usage : cependant on pourroit appliquer
avec avantage l'action de la gelée à des vinaigres foibles 7, qui
ne sont p  susceptibles de se garder.
  Cinquième moyen. L'eau- de -vie ( alcool) est l'un des puis
sans moyens pour conserver les vinaigres aromatiques. On
conseillé à ceux qui forment des provisions de ce vinaigre ,
d'ajouter sur chaque livre de liqueur une demi-once au plus
d'eau -de -vie. Cet esprit ardent rend l'union plus intime
entre l'arome et le vinaigre , et garantit celui- ci de la pro
pension àà se décomposer, si par hasard les plantes qu'on y aa
mises fournissent trop de flegme, malgré leur dessiccation
préalable ; mais un autre effet de l'alcool sur le vinaigre
c'est de fournir des élémens nécessaires à l'acétification , qui
continue dans le vinaigre , àà peu près commequand on ajoute
                           2

de temps en temps du vin au vinaigre domestique perpétuel.
   Sixième moyen.. Le sel marin (muriate de soude) , qu'on
prescrit encore d'ajouter aux vinaigres, surtout aux vinaigres
composés, pour prévenir leur détérioration , n'opère cet
             S
effet qu'en s'emparant   de l'eau qu'il contient,et en la mettant
dans l'impuissance d'agir sur lesdifférentes substances mêlées
avec l'acide acéteux , comme elle agiroit nécessairement si
elle étoit libre ; cependant , il ne faut pas croire que cet effet
puisse être durable , paisqu'il est prouvé qu'à la longue le
vinaigre auquel on a ajouté du sel , finit aussi par s’altérer,
en présentant cependant dans sa décomposition des phéno
mènes différens de ceux qui ont toujours lieu quand le vinai
gre n'a point été salé ; au reste , il seroit peut-être utile de
s'assurer, par des expériences exactes, de la quantité de sel
qu'il conviendroit d'ajouter à chaque espèce de vinaigre, en >

supposant que cette addition pat en prolonger la durée ; car
                            VIN                             61
toutes ne contenant pas une quantité égale d'eau , il seroit
superflu d'en employer toujours dans la même proportion.
         Propriétés médicales et économiques du vinaigre.
  Les anciens ne tarissent point en éloges sur les propriétés
du vinaigre et sur ses usages , soit comme assaisonnement ,
soit pour conserver les fruits , les légumes et même les
                                 2

viandes : on l'employoit aux embaumemens, et sans doute
que le cedria des Egyptiens n'étoit pas autre chose que du
vinaigre mêlé à l'eau . Ilservoit souventde boisson aux légions
romaines sous le nom d'oxicrat , et l'on sait que quand il
règne des chaleurs excessives au moment de la moisson , les
fermiers qui comptent pour quelque chose la santé de leurs
 ouvriers , ajoutent du vinaigre à l'eau pour aciduler leur
boisson .
   Le vinaigre est également d'un grand usage dans les arts ,
qui l'emploient d'une manière extrêmement variée, et il est
la base de fabriques très-multipliées. Combienne doit-on pas
 à cet acide de couleurs vives et de nuances brillantes ! Mais
 c'est surtout en médecine qu'il est recommandable. Les
 praticiens les plus expérimentés l'ont placé au rang des re
 médes les plus salutaires, administré intérieurement; on
 l'applique aussi à l'extérieur , seul ou combiné avec d'autres
 substances. Les ordonnances de marine , qui prescrivent aux
 capitaines de vaisseaux de ne se mettre en mer qu'avec une
 provision considérable de vinaigre pour laver les ponts          1



 entre- ponts et chambres au moins deux fois par semaine ,
 de tremper dans cet acide les lettres écrites des pays suspecs
 tés de maladies contagieuses, prouvent assez que, de tous les
 temps, on a regardé le vinaigre comme le plus puissant pro
 phylactique , l'antiputride le plus assuré.
    On sait que dans les hôpitaux le vinaigre a obtenu , pour
  les purifier, la préférence sur les substances aromatiques ;
             7

 mais c'est surtout en expansion , comme tous les acides
  dans l'état de gaz , qu'il forme des combinaisons avec les
 miasmes putrides , qu'il détruit, et rend à l'air dans leque
  ils étoient commedissous , sa pureté et son innocuité,
     L'efficacité du vinaigre est surtout démontrée lorsqu
  pour corriger l'air corrompu des chambres où l'on tientles
  vers-à - soie et les préserver des maladies , on arrose le plan
  cher à diverses reprises ; nous disons arroser et nonjeter sur
  une pelle rouge, comme cela se pratique journellement, pour
  chasser les mauvaises odeurs ; car c'est une erreur de croire
  que , décomposé et réduit en vapeurs , le vinaigre possède
  une pareille propriété ; il ne fait, comme les parfums,> que
    62                           VIN
1
    surcharger l'air , diminuer son ressort , et rendre encore plus
    sensible l'odeur infecte qu'on avoit voulu enchaîner ; il faut
     donc éparpiller le vinaigre sur le sol des endroits qu'on a in
     tention de désinfecter , ou l'exposer dans des vaisseaux à large
    orifice , et non le vaporiser par le feu.
         Il a déjà été question de quelques usages particuliers du
    vinaigre ; rappelons qu'il sert encore à mariner les viandes et
    à confire différentes parties de végétaux; que souvent on en
    fait avaler un peu aux poissons d'eau douce, dès qu'on craint
    qu'ils n'aient cette saveur de boue si désagréable ; mais son
    emploi le plus commun , c'est d'assaisonner les mets ; quel
     quefois, pour le rendre plus agréable, on le charge de la
    partie odorante et sapide des plantes , qu'on a eu la pré
    caution , auparavant, d'émonder , de diviser et d'épuiser de
                                          2

    beur humidité surabondante , par une dessiccation toujours
    prompte ,> sans quoi leur eau de végétation passeroit bientôt
    dans le vinaigre , en échange de l'acide que celui- ci leur four
    niroit , ce qui diminueroit son action et l'exposeroit bientôt à
    s'altérer.
      Une autre considération , c'est que , dans ce cas , le vinai
    greblanc doit être employé de préférence aux vinaigres aro
    matiques ; qu'il convient queles plantes n'y séjournent que
    le moins de temps possible , et que quand une fois l'acide
    s'est emparé de tout ce qu'il peut extraire , il faut se håler
    de l'en séparer. Voici quelques exemples de ces vinaigres ,
    dont on connoît des recettes sans nombre : mais l'estragon ,
    le sureau et les roses ayant été les premiers végétaux dont on
    ait fait passer l'odeur dans le vinaigre , il paroît utile de les
    indiquer.
                           Vinaigre d'estragon.
         Après avoir épluché l'estragon , on l'expose quelques jours
    au soleil; on le met dans une cruche que l'on remplit de vi
    naigre ; on laisse le tout en infusion pendant quinze jours. Au
    bout de ce temps on décante la liqueur , on exprime le marc
    et on filtre, soit au coton , soit au papier gris , pour être mis
    en bouteilles , qu'on tient bien bouchées et dans un endroit
    frais.
                            Vinuigre surare.
       On choisit des fleurs de sureau , au moment de leur épa
    nouissement; on les épluche en ne laissant aucune partie de
    la tige , qui donneroit de l'âcreté ; on met ces fleurs à demi
    séchées dans le vinaigre , et on expose la cruche bien bouchée
    à l'ardeur du soleil , pendantdeux semaines ; on décante en
    suite , on exprime et on filtre comme ci- dessus .
                             V IN                             63

   Si , comme on le recommande dans tous les livres, on
laissoit le vinaigre surare sur son marc sans le passer , pour
                                                          .

s'en servir au besoin , loin d'avoir plus de qualité , il se dé
térioreroit bientôt : il convient donc d'en séparer le marc ,
et de distribuer la liqueur dans des bouteilles.
                         Vinaigre rosat.
  On obtient un vinaigre agréable pour le goût et pour la
couleur , avec du vinaigre blanc , dans lequel on a mis in
fuser au soleil , pendant une semaine, des roses effeuillées ;
                9


mais il faut avoir soin d'exprimer fortement le marc , de fil
trer la liqueur , et de la distribuer dans des vases bien bou
                1

chés. C'est en suivant ce procédé qu'on prépare un vinaigre
d'un goût très-agréable , avec des fleurs de vigne sauvage , et
l'exposant de la même manière au soleil.
               Vinaigre composé pour les salades.
  Il arrive souvent que l'on mêle ensemble les trois vinaigres
dont il vient d'être question ,7 ou bien que les Neurs dont ils
portent le nom sont mises à infuser dans le même vinaigre :
mais voici une composition qui paroît suppléer à ce qu'on
appelle vulgairement la fourniture des salades.
  Prenez de l'estragon , de la sarriette , de la civette, de l'é
chalotte et de l'ail , de chaque trois onces ; une poignée de
sommités de menthe , de baume ; le tout séché , divisé , se
                                                    2

met dans une cruche avec huit pintes de vinaigre blanc . On
fait infuser pendant quinze jours au soleil ; au bout de ce
temps on verse le vinaigre , on exprime, on filtre ensuite
et on garde le produit dans des bouteilles parfaitement bou
chées .
                      Vinaigre de lavande.
  Dans le très-grand nombre des vinaigres dont la parfu
merie fait commerce , nous n'en citerons qu'un seul ; il ser
vira d'exemple pour ceux de ce genre qu'on peut employer à
la toilette .
  Prenez des fleurs de lavande promptement séchées au four
ou à l'étuve ; mettez - en demi-livre dans une cruche , et versez
par- dessus quatre pintes de vinaigre blanc; laissez le tout in
fuser au soleil , et après huit jours d'infusion , passez , expri
mez le marc fortement , et filtrez à travers le papier . Ce vi
naigre de lavande , préparé ainsi par effusion , est infiniment
plus agréable et moins cher que celui obtenu par la distil
 lation . On peut opérer de la même manière pour la prépa
ration du vinaigre de sauge , de romarin , etc.
    64                             V IN
                        Vinaigre des quatre-voleurs.
         La pharmacie a aussi ses vinaigres aromatiques , dontnous
    nous abstiendrons de présenter la nomenclature. Nous nous
    arrêterons à celui dit des quatre -voleurs, à cause du métier
    que faisoient ceux qui en donnèrent la recette pour avoir
    leur grâce.
       Pour quatre pintes de vinaigre blanc , l'on prend grande
                                                    2

    et petite absinthe , romarin , sauge , menthe , rue , à demi
    sèches , de chaque une once et demie ; deux onces de fleurs
    de lavande sèche , ail , acorus, cannelle , girofle et muscade ,
    de chaque deux gros. On coupe les plantes , on concasse les
    drogues sèches, et on les fait macérer au soleil pendant un
    mois , dans un vaisseau bien bouché; on coule la liqueur ,
    on l'exprime fortement , et on filtre pour y ajouter ensuite
4
    demi-once de camphre dissous dans un peud'esprit-de -vin.
                               Vinaigreframboise.
         On fait macérer , dans une pinte et demie ou deux pintes
                           >

    de bon vinaigre , autant de framboises bien mûres , bien
    épluchées, qu'il pourra en entrer dans une cruche de grès ,
    sans que le vinaigre surnage ; après huit jours de macération ,
    l'on verse tout à la fois et le vinaigre et les framboises sur
    un tamis de soie ; on laissera librement passer la liqueur
    sans presser le fruit ; le vinaigre étant bien clair el bien
    saturé de l'odeur de la framboise , on le distribue dans des
    bouteilles , avec la précaution d'ajouter une couche d'huile .
                                                (PARMENTIER.)
      VINAIGRIER. On donne , en Canada ,, ce nom au Su
    MACH GLABRE , des fruits duquel on retire du vin ,et ensuite du
    vinaigre , par le moyen de la fermentation . (B.)
         VINAIGRIER , Arachnide. Voyez THÉLYPHONE. (L.)
         VINAIGRIER. Nom vulgaire du CARABE DORÉ , aux en
    virons de Paris. (DESM.)
      VINAPON . Sorte de BIÈRE qui se fabrique au Pérou ,
    avec le grain germé du Maïs. (B.)
       VINČA et PERVINCA . Selon Pline, c'étoit une plante
    que l'on nommóit encore daphnoïdes , polygonoides et clematis
    egyptia. Elle avoit une tige grèle , menue', garnie de feuilles
    semblables à celles du laurier. Son infusiondansle vinaigre
    guérissoit les morsures des serpens ,et surtout celles de l'as
    pic. Elle croissoit abondamment dans l’Egypte. ( Pline ,
    liv . 24 , ch. 15. )
      Pline , dans un autre endroit ( liv. 21 , ch . 11 ) , fait ob.
    server que le vinca pervinca est toujours vert , en forme de fi
                           VIN           1
                                                               65
lets ou lignes garnis de feuilles à ces nouds. Elle sert à dé
corer les jardins , et supplée au défaut de fleurs. Les Grecs
la nomioient chamædaphne. Elle fleurissoit au printemps.
   Dans un autre passage , Pline ( liv. 21 , chap. 27 ) dit qne
                                             7

le pervinca est le chamædaphne; que , donné dans de l'eau aux
                                           , il provoque la
hydropiques , et à la dose d'une cuillerée boui
sortie de l'eau qui cause l'hydropisie ; que , lli sur la cen
dre , et mis dans du vin , il dessèche les tumeurs ; que son
jus est bon pour les maux d'oreilles ;et enfin , qu'il passoit
                                                   >

pour produire un bon effet dans le dévoiement . Mais Pline
confond le chamedaphne des Grecs avec leurclematis daphnoi
des ; celui -ci est décrit aiņsi par Dioscoride : Le clematis
daphnoîdes rampe par terre , et croît dans les bons terrains et
les lieux incultes ; il produit de petits sarmens grêles et de la
grosseur d'un jonc ; la figure et la couleur de ses feuilles sont
analogues à celles des feuilles du laurier ; mais cependant les
feuilles sont plus petites . Dioscoride ajoule que les feuilles et
les tiges sontastringentes , et qu'on les adininistre avec du
vinaigre , pour resserrer l'estomac , calmer la dyssenterie ,
guérir des morsures de serpens , surtout de celles des aspics ;
elles étoient odontalgiques.
  Apulée , qui distingue le chamodaphne du pervinca , donne
de cette dernière plante une description qui ne cadre point
avec celle du clematis daphnoïdes , et qui paroît être celle du
chanvedaphne des Grecs.
  Les botanistes croient que nos pervenches ( vinca minor
et major , L. ) , et particulièrement la petile espèce , repré
sentent le pervinca de Pline, qui devoit ce nom à ce qu'il étoit
toujours vert ( quod semper virgat ), selon Tragus. Quelques
                                     7

auteurs , en effet, tirent l'origine de vinca, de vincere,vaincre;
        >

et pervinca , signifieroit alors toujours victorieuse , ce qui est
assez exact, car les pervenches bravent et triomphent des
rigueurs des hivers. Il n'en seroit pas de même si vincire       >

lier ,។ étoit le radical de vinca ; car cette plante ne grimpe
point , et est simplement rampante.
  Césalpin écrit provinca pour peroinca ; Tournefort s'est
servi de la dernière dénomination pour désigner notre genre
des pervenches ; mais Linnæus , d'accord avec Brunfelsius,
a adopté le nom de vinca , et il aa été suivien cela par presque
tous les botanistes, excepté Adanson , Allioni , Scopoli et
Lamarck. V. PERVENCHE . (LN .)
   VINCEROLLE . Synonyme de BURYE. (B.)
  VINCETOXICUM , c'est-à -dire , dompte venin , en la
tin. Ce nom est donné par Césalpin à quelques espèces de
gentianes ( gentiana asclepiadea , verna, cruciata, L. ) , et par
    XXXVI .                                            5
66                          V IN
Matthiole , Dodonée , Thalius, Dalechamps , J. Came
rarius, etc., à l'asclepias vinceto.ricum , L.; et aussi par quelques
uns de ces auteurs, à l'asclepias nigra, L. Le vincetoxicum indi
cum ou wisauck de Gehrard, qui croissoit en Virginie , ne nous
est pas connu. Les autres vinceloxicum , et particulièrement
l'asclepias, passoient autrefois pour être un antidote puissant
contre tous les venins.
   Les botanistes ont réuni cette plante au genre asclepias ;
plusicurs jugent qu'elle peut être l'asclepias des anciens.
Medicus et Moench en ont fait un genre distinct,nommévin
cetoxicum , caractérisé par le fruit qui est enflé et ventru , et
les graines bractéoléeset à aigrettes. V. ASCLEPIADE. (Ln.)
     VINCIBOSCUM . Nom du chèvrefeuille des bois , dans
Césalpin. Cette plante , qui est le lonicera periclymenum , L. ,
                                                               7

ou une autre très-voisine , le lonicera elrusca de Santi , sont
                             2

appelécs vincibosco en Italie ; ce nom signifie lier et bois , et
rappelle que ces chèvrefeuilles enlacent et lient les bran
ches des arbrisseaux aux pieds desquels ils croissent. (IN .)
     VINCO. Quelques ornithologistes ont nommé ainsi le
 Pinson en latin. (s.)
  VINDITA. ( Anas viduata , Lath .) Espèce de CANARD.
 V. cé mot . (s.)
     VINELIA AVIS. Dénomination employée par Albert
 le-Grand pour désigner le PINSON . (S. )
     VINERE. La PERVENCHE s'appelle ainsi aux environs de
 Boulogne. (B.)
     VIÑETIER. V. au mot EPINE-VINETTE. (B.)
     VINETO , Agradelo ou Aigreto. Noms diversde l'ÉPINE
 VINETTE en 'Languedoc . (DESM.)
     VINETTE. C'est , en Bourgogne, le bec - figue. (v.)
     VINETTE. On donne quelquefois ce nom à l'OSEILLE.
                                               1
                                                               ( B. )
                     CHAMPI
     VINEUX TRUITÉ , Champ  GNON , synonyme de Rou
                           ignon
 GEATRE . (B.)
    VINGŁÓN. On nomme ainsi le CANARD SIFFLEUR dans
  le département de l'Ain . V. l'article CANARD. (DESM.)
     VINGUM . V. OETUM. (IN.)
     VINHATICO . Excellent bois de charpente du Brésil, que
  je ne puis rapporter à son genre. ( B.)
      VINIFÈRES. Famille de plantes , la même que celle
  des SARMENTACÉES. (B.)
      VINOUS. L'un des noins vulgaires de l’AMANITE EN
  MASSUE de Lamarck , Agaricus fimetarius, Linn. (DESM.)
    VINOVAYA. Nom de la BERCE au Kamtschatka. (B.)
    VINTENATIA , de Robert Brown. V. VENTENATIE . (LN.)
1
                          R. 14




                                                        3




Deseve det                                    Letellier Sculp
  1. Vinteranne canelle       3. Zeodaire rande .
  2.   Yucca glorieur         4. Zizanie clavuleuve .
                             VIO                             67        1




  VINTERANE , Winterania . Arbre à feuilles alternes ,
ovales , obtuses , rétrécies à leur base en pétiole court , co
riaces , glabres , et à fleurs disposées en corymbes terminaux,
                   7

qui forme un genre dans la dodecandrie monogynie, et dans
la famille des azédarachs.
   Cegenre offre pour caractères : un calice à trois découpures
arrondies ; une corolle de cinq pétales ; seize étamines réu
nies en un tube muni intérieurement d'autant d'anthères ses
siles et conniventes; un ovaire supérieur surmonté d'un style
à trois stigmates ; une baie arrondie, triloculaire; chaque loge
contenant une semence globuleuse , terminée par une pointe
recourbée. V. sa figure pl. R 14.
  Le vinterane croit dans toute l'Amérique méridionale.
C'est son écorce qui est connue dans les boutiques sous le
nom de cannelle blanche , et qu'on a confondue long -temps
avec l'écorce de Winter,quiest celle du DRYMIS AROMATIQUE.
Il est décrit par tous les auteurs allemands , et par Ventenat ,
                                               7

sous le nom de canella alba ; on auroit conservé ce nom
comme plus en rapport avec la vérité , si plusieurs écorces
 d'arbres différensne porloient pas non -seulement le nom de
 cannelle , mais mêmecelui de cannelle blanche. V. au mot
 CANNELLE et au mot DRYMIS.
   L'écorce du vinterane ou cannelle blanche sert aux habitans
 des pays où elle se trouve , et même en Angleterre, à mettre
 dans les ragouls, en place de la véritable cannelle. On en fait,
 en la confisant lorsqu'elle est verle , un plat de dessert fort
 agréable. Enfin , elle a toutes les propriétés de la véritable
 cannelle , mais à un moindre degré de force.
    On emploic les fruits du vinterane dans la composition
 d'une de ces liqueurs de la Martinique, si renommées par
 leur excellence , et l'esprit recteur de son écorce dans une autre,
    On trouve , dans le premier volume des Transactions de la
 Société Linnéenne de Londres , une très bonne dissertation de
 Swarlz sur cegenre. (B.)
   VINTSI. Nom du MARTIN -PÊCHEUR HUPPÉ des Philippi.
 nes. ( v .)
   VINÚLA. Nom donné à la CHENILLE du bombin queue
 fourchue. (L.).
    VINULE . Synonyme de LOMANDRE. (B.)
    VINVISCH . Nom hollandais de la BALEINOPTÈRE GIB
 BAR , selon M. Lacépède. (DESM .)
                                                                  la
    VIOCHE. On appelle ainsi , dans quelques cantons ,
                                      7

  CLÉMATITE DES HAIES. (DESM )
    VIOLA. « Les viola , dit Pline , liv. 21 , ch. 6 , viennent
  après ces plantes ( les lis qu'il décrit, chap. 5 ). Il y en a de
    68                                 VI 0
    plusieurs espèces : on en distingue de pourpres, de jaunes et
    de blanches . On les sème comme les herbes potagères.
    Quant aux violu qui croissent dans les lieux âpres et exposés
    au soleil , elles sont purpurines , à feuilles larges qui sortent
    d'une racine charnue. Ce sont celles que les Grecs distinguent
    des autres en les appelant la à cause de leur couleur sem
    blable à celle des robes dites janthina. Mais parmi les viola
    cultivés, les jaunes sont les plus estiines , et l'on distingue l'es
    pèce dite viola tusculana et celle nommée viola marina , dont la
    feuille est un peu plus large et la fleur moins odorante que les
    premières, mais plus que celle du callha,et à cinq pétales. Le
    oiola calathiana est tout-à -fait inodore et à feuilles très-petites :
    c'est un présent de l'automne ; mais les autres espèces pa
                               >
    roissent au prinlemps .
       On voit , d'après ce passage de Pline , que cet auteur dis
    tingue cinq espèces de viola , savoir :
       1.° Le viola purpurea ; 2. le viola lutea ; 3.ole viola'alba ;
                                   0
    4. ° le viola marina ; et 5:º le viola calathiana.
.
        Mais , ch. 11 du même livre , il s'exprime ainsi : « Les fleurs
    du viola alba sont les annonces du premier printemps, et
    même , dans les lieux chauds, elles s'épanouissent en hiver';
    ensuite fleurissent les viola qu'on nomme viola purpurea , et
    bientôt après le viola flammea qu'on nomme phlox , seule
    ment lorsqu'il est à l'état sauvage. » Ainsi le viola flammea est
    une sixième espèce de violu. A la fin de ce chapitre , Pline dit
    qu'en Italie les roses succèdent aux viola , et que la plus longue
    durée du viola alba est de trois ans ;
       Pline distingue les viola sauvages des viola cultivés , ch . 19,
    liv . 2r , et dans ce même endroit il expose aussiles propriétés
    de ces viola. Le viola purpurea étoit réfrigérant ,7 et à cet
    effet on l'appliquoit en cataplasme pour calmer les ardeurs
    et les inflammations de l'estomac , et sur le front ou sur les
    yeux pour apaiser les douleurs de tête et les fluxions. Il
    servoit aussi à donner du ton aux parties relâchées du corps ,
    et pour arrêter la suppuration. Une couronne de viola pur
    purea 9, posée sur la tête , dissipoit les pesanteurs du cerveau
    en sentant sculement ses fleurs. Sa décoction , bue , guéris
    soit de l'esquinancie , et le suc rouge des fleurs, les personnes
                           7

    attaquées du haut- mal , et surtout les enfans , étant ad
    ministré dans l'eau . Les graines des viola servoient contre
    la piqûre des scorpions. La fleur du viola alba avoit des vertus
    contraires; elle excitoit la suppuration et la causoit , tandis
    que celle du viola purpurea operoit le desséchement.
      Les viola alba et lutea étoient emménagogues et diurétiques .
    Ces plantes, séchées depuis un an , avoient plus d'effet qu'étant
    fraîches. Le viola lutea s'employoit pour exciter les règles , en
                                  V I O                       69
l'administrant en décoction ; sa racine, prise avec du vinaigre ,
calmoit la goutte et les douleurs de la rate ; appliquée sur
les yeux avec de la myrrhe eldu safran , elle apaisoit les in,
flammations ; enfin les feuilles posées avec du miel , guéris
soient des ulcères à la tête ; on en préparoit un cérat pour
guérir les héınorroïdes, et d'autres gerçures et fentes ou.
crevasses qui se déclaroient dans d'autres parties du corps.
  Toutes ces espèces de viola , décrites par Pline , semblent
se réduire à deux ; espèces , qui se trouvent décrites dans les
auteurs grecs, savoir : le viola purpurea sauvage, et les viola
cultivés ou viola alba et lutea. Quant aux viola marina , cala
thiana et flammea ( V. ces mots .), on ne les y trouve point.
   Le viola purpureu sauvage , ou viola martia ,,1 comme écrivent
les commentateurs. , est l'ion de Dioscoride , et l'ion porphy
                                                    7

rion ou ion melan et melunion ( viola nigra ) de Théophrasie.
« L'ion , selon Dioscoride , avoit les feuilles semblables à
celles du ſierre, inais cependant plus petites , plus noires;
 du milieu de sa racine sortent des petites tiges (pédoncules)
 qui portent une fleur purpurine très - odorante : elle croissoit
 dans les lieux âpres et inbragés ; elle étoit rafraîchissante ;
 appliquée sur l'estomac, elle en calmoit les ardeurs , et inise
 sur les yeux ,elle en dissipoit les inflammations, etc. » Les pro
 priétés de l'ion sont également indiquées par Galien. Lorsque
  Théophraste se sert des épithètes de porphyrion et melan , il
 fait allusion aux couleurs
                   с        pourpre et pourpre très- foncé de
 ses lleurs , et c'est dans ce sens que. Virgile prend le mot
 nigra dans ce vers de sa X.me églogue :
         Et nigræ violæ sunt 2 et vaccinia nigra.
   Les commentateurs pensent, et il nous semble avec fon
 dement, que le viola sauvage de Pline,' ou l'ion de Dioscoride,
 er l'ion porphyrion ou melunion de Théophraste, sont les noms
 anciens de notre violette de mars ( viola odorata ). Il paroît .
 d'après divers exemplaires de Dioscoride , que fiori recevoit
  encore les noins de ionia , cybelion , dasypodion , priapeion:
    Quant aux viola alba, lutea , purpurea , qu'on cultivoit, dont
 parle Pline, ce sontévidemment les-leucoïon ( viola alba en
 latin ) des Grecs , plantes qui, selon Dioscoride , étoient
 communes ,     et à fleurs bleuâtres , rouges, blanches, et même
 jaunes. Cette dernière variété étoit la plus employée en mé
 decine, et les propriétés que Dioscoride et Galien accordent
 à ces plantes sont les mêmes que celles exposées par Pline ;
 mais ilsles développent davantage.Dansquelquesexemplaires
 de Dios oride ,on lit que le leucoïon marinum , que les Romains
 appellent viola murina , possède les mêmes verlus que les
  autres leucoïon ..
70                           VIO .
     Les leucoion devoient sans doute leur nom à leurs feuilles
couvertes d'un duvet blanc , et non pas à la couleur de leurs
fleurs , puisqu'il y en avoit de différentes espèces.
  On rapporte ces plantes à nos giroflées , savoir : le viola
lulea ou leucoion à fleurs jaunes , à notre giroflée jaune (cheiran
thus cheiri, L. ) ; les viola alba et purpureu ,cultivés, à notre gi
                                            >
                                                ‫ܐ ܀‬
                                                                      ✓
rollée rouge ou blanche (cheiranthus incanus), et à nos juliennes
( hesperis matronalis, L.); ce qui est possible . Ces plantes
étoient nommées autrefois'violiers, nom qui subsiste encore ;
mais on les nomme vulgairement giroſées à cause de leur
odeur de girofle .
     On peut voir , dans les articles viola qui suivent celui-ci ,
les diverses applications que les botanistes ont faites du nom
de viola. Seulement nous ferons remarquer quele genre orola
des botanistes modernes a été fondé par Tournefort" , qu'il
est le type d'une nouvelle famille , les violacées , et que le
genre ionidium , fait à ses dépens par Ventenat, est le pom
                                                      7



balia de Vandeli , l'hybanthus de Jacquin , le solea de Spren
gel, et le calceolaria de Loefling.
      7

  Nous terminons cet article par quelques mois sur l'étymo
logie des noms de ion et de viola. Ce fut, dit-on , une nymphe
de l'Ionie qui offrit la première cette fleur au père des dieux,
Jupiter; et de là on lui donna le nom de ion. Cependant la
plus commune opinion est que la Terre créa célte plante ( la
violette) pour servir de pâture à la nymphe lo que Jupiter
aimoit, et qu'il fut contraint de métamorphoser en vachepour
la soustraire à la vengeance de Junon , et par suite de cet'
événement la violette tira son nom de celui de la nymphe
infortunée que Jupiter avoit violée. C'est de violara (violer en
latin ) qu'on fait dériver le nom latin de viola. C. Bauhin
prétend que viola est synonyme de vitulu (génisse);etVentenat,
qu'il vient directement du grec Ion , en faisant observer que les
Latins ontajouté un V, selon leur coutume , pourremplacer
l'esprit doux. Cette étymologie nous paroît douteuse. V. V10
LETTES, VIOLIERS , GIROFLEES. (LN.)
  VIOLA AGRESTIS , de Tragus. Cette planle est la
                             →

SAPONAIRE ( Saponaria officinalis , L.). ( ÆN .)
  VIOLA ALBA . Tragus donne ce nom au beucorum ver
pum , L., qui est le viola alba bulbusa de Fúsehsius. Chea
 Lobel , Césalpin et autres auteurs , ce nom désigne la va-
riété à fleurs blanches de la GIROFLÉE ( cheiranthus incanus, L.) ;
celle de la JULIENNE ( hesp , matronalis ) est également à fleurs
blanches. (IN.)
  VIOLA ALPINA. Trois espèces de VIOLETTES ( viola
pinnala , calcarata et biflora ) sont classées , sous ce nom,
 ans le Pinax de C. Bauhin. (LN.)
                             vio
  VIOLA ALSIOLA , de Tragus. C'est le cheiranthus an
nuus, L. , espèce de GIROFLÉE CULTIVÉE. (LN.)
  VIOLA AQUATILIS. Dodonée nomme ainsi l'hotlonia
palustris , L. 7, vulgairement appelée PLUMEAU DU VIOLETTE
D'EAU. (IN. )
  VIOLA ARVENSIS. Les plantes qui portent ce nom ,
dans les anciens ouvrages de botanique, sontla VIOLETTE DES
CHAMPS , la PENSÉE TRICOLORE et les GAMPANULES , dites
miroirs.de Vénus. Voy. VIOLA PENTAGONIA. (LN.)
  VIOLA BARBATA . Dalechamps nomme ainsi plu
sieurs millets à fleurs en bouquets , savoir : les dianthus bar
                                        >         .

batus et armeria . La première espèce est l'OEILLET DE POÊTE .
                                          (LN. )
   VIOLA CALATHIANA . Pline donne ce nom à une de
ses espèces de VIOLETTES ( V. l'article VIOLA ). Dalechamps
la rapporte au digitalis umbigua , L.; Dodonée, Gesner et
autres, pensent que c'est le gentiana pneumonanthe , L. Tha
lius a réuni sous ce nom plusieurs espèces de GENTIANES
(G. ciliata et pannonica , L. ). (LN .)
   VIOLA CANDIDA , de Tragus. C'est le cheiranthus in
canus , L. , espèce de giroflée à lleurs rouges, qu'il ne faut
pas confondre avec le viola martia candida de Tragus , qui est
 la violelle de maià fleurs blanches. (LN. )
    VIOLA DAMASCENA , de Swert et de Lobel. C'est
 la JULIENNÉ A FLEURS POURPRES ( hesperis matronalis ,‫ ܪ‬Li )
                                                     (LN .)
    VIOLA DASYPODIUM . Gerhard nomme ainsi, et da
 syphyllum malum , la VIOLETTE DE MARS ( viola odorata , L. )
 A FLEURS DOUBLES. (IN . )
    VIOLA DENTARIA . Non des dentaria pinnata et peň
 taphyllos , daas.Dodonée ; ces plantes ont les lleurs violettes
 et les racises dentées. (LN.)
    VIOLA DOMESTICA , d'Anguillara . C'est la Giro+
 FLÉE A FLEURS ROUGES ( cheiranthus incunus , L.). ( Ln .)
   VIOLA ELATIOR et VIOLA ERECTA. Ces noms
 sont doonés , par Clusius, J. Camérare , et autres anciens.
 botanistes , au viola montana , L. ( LN .)
    VIOLA FLAMMEA , de Fuchsius et de quelques autres
                              7

 botanistes anciens . C'est le tagetes patula , L. , c'est- à - dire ,
                                                      >

 l'OEILLET D'Inde : Gesner pomme la variété rouge de l'aillet
 piola flammea scaligeri. Quant au viola flammea de Dalechamps,
 de Clusius , de Dodonée , de Césalpin , ce sont de véri
 tables violettes ( viola grandiflora et tricolor ), c'est -à-dire , les
 Pensées , plantes qu'on croit être le viola flummeu de Pline.
                                                       ( UN .)
   VIOLA HUMIDA , V, VIOLA PALUSTRIS. (LN.)
72                             vio
     VIOLA INODORA . C'est dans Dodonée , les viola
canina. L. Hermann ( Angd. , lab. 629 ) désigne la CAPU
CINE ou tropæolum majus, L. , par viola inodora scandens ; c'est
l'aeriviola de Boerhaave. (LN.)
     VIOLA LATIFOLIA . V. VIOLA LUNARIA . (LN .)
     VIOLA LUNARIA . Ce nom est celui des LUNAIRES ,
dans C. Bauhin . Ces plantes ont les fleurs violettes et les
siliques larges, plates , rondes , ce qui les aa fait comparer à
une lone pour la forme ; Taberoæmontanus et Gérhard ;
les avoient désignées par viola lunaris ; et Dodonée , Cla
sius , Dalechamps , par violu latifolia ; mais presque tous les
autres botanistes les ont appelées lunaria græca , et bulbonac.
                                                             ( LN )
 VIOLA LUTEA . C'est , chez Lobel et Césalpin , le nom
de violu biflora , L .; mais,Tragus, Dalechamps, Dodonée ,
Fuchsius , etc. , le donnent au cheiranthus cheiri , ou la giroflée
jaune, à ses variétés, et au ch fruticulosus, espèce très- voisine.
 Tragus nomme viola lutea sylvestris, l'erysimum cheirantoides.
                                        ?
V. l'article VIOLA . ( LN .)
  VIOLA MARIANA. C. Bauhin indique par viola mariana
une plante étrangère , à feuilles laciniées , le michauciu cam
                                               2

panuloides , el qu'il place avec ses trachelium , ainsi que le cam
panula medium , L. , qui est le viola mariana de Gesner , Do
donée, Clusius , Lobel, Dalechamps , etc. Il y aа , dans
Barrelier , un viola mariana , qui est le campanula mollis , L.
                                >

                                                             (LN.)
   VIOLA MARINA ( Eystt. Icon . ). Cette plante paroît
être notre giroflpe de Mahon ( hesperis maritima , 3 ...) , et le.
viola marina de Pline. On donne aussi pour le V. marina de
Pline le Campanula medium , L. ( V.sa description , pag. 68 ).
                                                 ( LN .)
     VIOLA MARTIA . C'est , dans les auteurs , le nom des
oiolelles propremeut dites et sans lige , telles que les violettes ,
de mars, de chien , velue , etc. ( c. odorata , canina , hirta , L. ).
C. Bauhin , dans son Pinax , rassemble , sous le titre de
                                    1

piola murtia , toutes les espèces de violettes qu'il a connues .
                                                           (LN .)
   VIOLA MATRONALIS . C .. Bauhin donne ce nom ,
qui signifie violette de dame , à la JULIENNE , plante qu'il croit
être l'hesperis de Pline , dont les fleurs exhaloient leur parfum
le soir , et d'où la plante tiroit son nom . Les dames romaines
se plaisoient à cultiver l'hesperis, Fuchsius, Césalpin , Do   7

donée, Lobel, désignent par viola matronalis les giroflées
( cheiranthus incanus et annuus ). ( LN .)
   VIOLA MONTANA. Clusius distingue plusieurs vio
lettes sous ce nom : la première est le viola biflora; la deuxiè
                                V I O                                 73
me le viola calcarala , L. ; la troisième , le viola grandiflora ;
une quatrième est le riola arborescens, L. Le viola montana ,
L. , n'est pas compris dans le nombre des anciens vidla
montana . (LN )
 VIOLÀ NIGRA. C'est , dans les auteurs , le nom de la
VIOLETTE DÉ MARS , ainsi noinmée à cause de la couleur
                       7

d'un violet foncé de sa fleur. V. Viola . (LN .)
  VIOLA PALUSTRIS. Dalechamps désigne ainsi l'hotlo
nia palustris , Linn .; el Gesner le pinguicula vulgaris , qu'il
nomme aussi viola humida . (LN.)
  VIOLA PENTAGONIA Tabernæmontanus figure ,
sous ce nom , les campanula speculum et hybrida , qui crois
sent dans les champs , dont les fleurs sont violettes , et les
capsules en prismes à cinq pans. Ces plantes , communément
appelées MIROIR DE VÉNUS (speculum veneris ) , sont aussi
des viola arvensis du même botaniste que nous venons de
citer . (LN .)
  VIOLA PERUVIANA. Tabernæmontanus figure , sous
ce nom , la Belle - DE -NUIT ( mirabilis jalapa , L. ). (LN.)
   VIOLA PETRAEA . Tabernæmontanus donne ce nom
aux GIROFLEES JAUNES ( cheiranthus cheiri et fruticulosus, L. )
                                                             ( LN )
   VIOLA PURPUREA . Plusieurs plantes, de genres et de
fainilles différens , porient ce nom dans les vieux ouvrages
de botanique . Ainsi Matthiole , Fuchsius, Tabernæmone
tanus. , etc. , le donnent au viola odorata ; Tragus nomme le
viola canina , ciola purpurea sylvestris ; mais son viola purpurea ,
ainsi que celui de Lobel , est le cheiranthus incunus, L. , ou
la giroflée rouge. La julienne ( hesperis matronalis ) est le viola
purpurea de Fuchsius, Dalechamps , elc. V. l'article VIOLA.
                                                             (LN )
   VIOLA SATIVA , de Brunfelsius. C'est la VIOLETTE pro
 prement dite ( viola odoratu , L. ) . (LN.)
   VIOLA SYLVESTRIS. Césalpin ' donne ce nom aux
hesperis matronalis et tristis , L. , sauvages. Dans Brunfelsius ,
c'est le nom du viola canina , L.; dans Gesner , celui du viola
odorata , L.; chez Lobel , c'est le viola tricolor, L. ; dans Ta
                            7

bernæinoplanus 1, le viola montana , L. (LN.)
   VIOLA TRICOLOR. Les viola grandiflora , L. , tricolor ,
L. , arvensis , Roth. , et peut- être le v. rothomagensis , Thuill . ,
sont indiqués sous ce nom dans les anciens        ouvrages de bola
pique, etparticulièrement dans le Pina:c de C.Baubin ; ces
violettes- pensées se font remarquer par leurs fleurs de trois
couleurs à la fois , blanche , jaune et pourpre. ( IN. )
                                7

   VIOLA TRINITATIS de Tabernæmontanus, et Viola
74                     VIO
TRICOLOR de Dodonée. Ces deux noms appartiennent à la*
PENSÉE ( viola tricolor , L. ) et à ses variétés. (IN .)
                        2

  VIOLACÉES. Ventenat , Jardin de la Malmaison , a
proposé d'établir une famille qui auroit pour type le genre
VIOLETTE . (B.)
  VIOLARIA . Dans les anciennes pharmacopées,on donne
ce nom aux feuilles des véritables violettes. (LN .).
  VIOLARUM-MATER. C'est , dans Dalechamps , le
viola montanu , L. (LN.)
  VIOLE NOIRE. Les habitans du Canada appellent ainsi
la PERCHE OCELLÉE de Linnæus (B.)
  VIOLET D'ÉTÉ. Les jardiniers donnent ce nom à la
GIROFLÉE , qu'ils nomment aussi quarantain ( hesperis æstiva ,
Lam . ). (DESM.)
  VIOLET ÉVÈQUE. Espèce d'AGARIC , qui croit dans
les environs de Paris , et que Paulet a figuré pl. 77 de son
Traité des Champignons. Il ne paroît pas qu'il soit dange
reux. On le reconnoît à son chapeau relevé en entonnoir,
d'un beau violet en dessus , et roux en dessous , et à ses la
mes décurrentes.
   Le Petit VIOLET ÉVÊQUE s'appelle aussi PLATEAU DE
SAINTE - LUCIE. (B. )
   VIOLET POURPRE. Nom donné par Paulet , qui l'a
figuré pl. 93 de son Traité des Champignons , à l'agaricus vio
laceus de Linnæus , que son nom caractérise. Il se trouve sur
les feuilles pourries et exhale une odeur de rose. On peut le
manger sans inconvéniens . (B.)
   VIOLETSTEIN. Pierre qui sent la violette , sorte de
roche micacée en partie décomposée. V. PIEBRE DE VIO
LETTE . ( UN . )
  VIOLETTE, Viola, Linn. ( Syngenésie monogamie .) Char
mante fleur printanière connue de tout le monde , et recher
chée pour son agréable odeur. Les botanistes ont donné son
nom á un genre de plantes très-particulier , difficile à classer ,
et que les uns rangent dans la famille des capparidées , les
autres dans celle des cistoïdes. Il comprend plus de trente
espèces , dont la plupart sont des herbes. Les violettes ont
leurs feuilles alterocs et munies de stipules ; leurs fleurs ,
ordinairement solitaires et souvent renversées , sont soute
pues par des pédoncules qui sortent des aisselles des feuilles.
Le calice de chaque fleur est formé de cinq folioles aiguës ,
inégales , et prolongées postérieurement au -delà de leur in
sertion ; la corolle a cinq pétales ovales et renversés , deux
latéraux et un inférieur plus grand , terminé par un éperoni
                             V    I O                          75
les étamines sont au nombre de cinq , et réunies par les an
thères ; au milieu d'elles est un style simple et saillant, que
soutient un germe rond , et qui est couronné par un stigmate
en crochet ou creusé en entonnoir. Le fruit est une capsule
ovale , ayant trois angles , trois valves et une loge. Les se
mences sont attachées le long du milieu des valves , par de
petits cordons ombilicaux.
   Il y a deux espèces principalement remarquables dans
 ce genre , qui en contient près de cent; ce sont:: la Vio
 LETTE COMMUNE, Viola odorata , Linn. ; la PENSÉE , Viola
 tricolor , Linn ..
   La VIOLETTE ODORANTE. L'humble et modeste violette, qui
 aime l'ombre et le frais , et qui semble se cacher pour aug
 menter le plaisir de celui qui la cueille , a été célébrée dans
 tous les temps par les poëtes : elle n'est pas moins chère aux
 amans. Le doux parfum qu'elle exhale , et le beau bleu dont
 sa corolle est teinte , en flattant également la vue et l'odorat ,
 impriment à l'âme un sentiment de volupté dont on a peine à
 se défendre. Après la rose , c'est peut- être la fleur la plus re
 cherchée des belles; elle dure peu , mais elle est une des
 premières que le printemps fait éclore ; et quand les autres
 n'ont point encore paru , seule, elle forme de jolis bouquets
 que l'amour s'empresse d'offrir à la beauté. La pensée de
 jouit point de ces avantages , mais elle en a d'autres qui les
 compensent. Elle paroît égalementde bonne heure , et dure
 pendant toute la belle saison, quelquefois jusqu'en antomoe ;
 elle n'est point cachée sous les feuilles comme la violette ,
 elle se montre à découvert , presque toujours tournée vers le
 soleil , qui se plaît àla parer des couleurs les plus vives etles
 plus variées ; nulle fleur de pensée ne ressemble pour ainsi
 dire à une autre : chacune a sa nuance., sa draperie et son
 dessin propre. Le nombre de ces fleurs égale leur beauté :
 elles se reproduisent, se succèdent sans cesse et survivent
                                                    1

 ainsi pendant six mois à elles-mêmes.
    La violette est une fleur , comme timide , qui semble vou
 loir se dérober à la main qui la cherehe ; la pensée paroît
 fière et orgueilleuse : elle étale avec pompe la richesse de ses
 couleurs. L'odeur suave et délicieuse de la première porte à
 la tendresse ; la seconde , sans odeur , de satisfait que les
 yeux , et laisse en paix les sens et l'imagination. L'une et
 l'autre ont leur mérite , sont agréables à cultiver , et dignes
 d'occuper la place qui leur est donnée dans les jardins.
    Comme plante utile , la violette est préférable. Toutes ses
 parties sontd'usage en médecide. Ses semences sont purgan
 tives , diurétiques, pectorales et très-bonnés pour adoucir la
76                           V I O
toux sèche et provoquer les crachats dans les rhumes ; ses
feuilles et sa racine passent pour être émollientes et relå -
chantes ; sa fleur est rafraîchissante et mise au nombre des
quatre fleurs cordiales :-on en fait une conserve qu'on sert
                         :


sur les tables , et un sirop très-flatteur au goût , et qui con
                                                 7

vient dans les maladies de la poitrine. Ce sirop étendu d'eau
sert à reconnoître la présence d'un alcali ou d'un acide ; il
verdit , quand on y met de la soude , de la potasse , de l'am
                                                         7

moniaque ou de la chaux;mêlé avec du vinaigre,un peu d'eau
fortei ou tout autre acide , il devient rouge. Les fleurs de vio
lette servent aussi à parfumer et à colorer quelques liqueurs.
Pour les conserver avec leur couleur naturelle , il faut les
                                                     7

faire sécher dans une étuve où règne une vapeur d'alcali
volatil ; séchées à l'ombre , elles rougissent. Nos déparle
mens méridionaux en font un commerce considérable avec
le Levant. Il'est bon de prévenir qu'une grande quantité de
ces fleurs fraîches, renfermées dans une chambre close , peut
être funeste à ceux qui y respirent long-temps.
   La violette commune est une plante vivace qui ne perd en
hiver ni ses feuilles ni sa verdure. Ses fleurs doublent et va
rient dans les jardins : il y en a de rouges , de bleues, de
blanches , de panachées , et d'un violet clair : il en est qui
fleurissent toute l'année , même sous la neige. Sa racine est
traçante , fibreuse et touffue ; de son collet sortent beaucoup
         7

 de feuilles larges et vertes , presque rondes ou en cour , den
 telées en leurs bords et attachées à de longs pétioles. Des
 pédoncules grêles s'élèvent entre elles , soutiennent chacun
 une lleur à laquelle succède une coque ovale , et qui, dans
 sa maturité , s'ouvre en trois parties et laisse voir plusieurs
 semences arrondies . et blanchâtres ; chaque panneau de la
 coque se plie selon sa longueur en séchant. Par cette con
 traction , il presse les graines attachées à sa surface inté
 rieure , et les lance au-dehors l'une après l'autre. Le fruit
 de la violette est long-temps à mûrir , comme tous ceux qui
 mürissent à l'ombre .
    On multiplie facilement cette plante en divisant ses raci
 nes , soit en automne , soit au printemps, aussitôt que la leur
 est passée ; quand on veut en garnir les bords des allées dans
 les bosquets et dans les bois , la transplantation faite en au
                               7

 tomne est préférable ; mais dans les jardins où l'on peut
 arroser facilement, il vaut mieux choisir le printemps pour
 cette opération ; les racines ont alors tout le reste de l'été
 pour croître et acquérir de la force' , et elles produisent ,
 l'année suivante , plus de fleurs que si elles n'avoient été
                   1

 transplantées qu'à l'automné.
                            VIO                               77
   La PENSÉE , Viola tricolor, Linn. , est encore plus aisée à
                               >

multiplier, ou plutôt elle n'a pas besoin de l'être ; elle prend
ce soin clle -même , en répandant sur la terre ses semences
qui germent avec la plus grande facilité. C'est une plante
annuelle très-commune , qui fleurit presque toute l'année ,
et qui donne beaucoup de variétés. Dans les champs elleest
petite et peu apparente ; mais dans les jardins, l'élégance
de ses fleurs , la vivacité , l'harmonie et le velouté de leurs
 couleurs la font bientôt remarquer. Sa corolle offre pour l'or
dinaire plusieurs teintes différentes : tantôt le jaune y do
 mine , tantôt c'est le pourpre ou le blanc : et ces trois cou
 leurs sont mêlées avec beaucoup d'autres , qui forment , sur
les pétales , des veines et des taches syınétriquement arran
gées. La tige de la pensée s'élève peu : elle estdiffuse , droite
ou couchée . Ses rameaux sont à trois angles et garnis de
 feuilles ovales plus ou moins longues , crénelées et pétiolées.
 Les stipules sont sessiles et profondément découpées à leur
 base . Les capsules , élastiques comme celles de la violette ,
 lancent leurs graines à de grandes distances. Quand on veut
 n'avoir que de belles pensées dans un jardin , il faut arracher
 les plus communes avant qu'elles aient produit leur fruit.
 Celie plante est quelquefois appelée herbe de la Trinité.
    Il y a une Pensée vivace , viola grandiflora, Linn. , dont la
 lleurresseinble entièrement à la précédente , mais est beau
coup plus large. Les jardiniers lui doonent le nom de pensée
romaine. Elle est belle , mais délicate. Elle vient des Alpes
et des Pyrénées.
   Il y a encore une pensée également vivace , la VIOLETTE
 de Rouen , du lieu où elle a été trouvée , qui fleurit toute
l'année , même pendant les gelées et sous la neige , et qu'en
conséquence on commence à beaucoup cultiver en bordure.
   Lesautres espèces qu'il convient de citer , sont :la V10
LETTE DES MARAIS , dont le nom indique le lieu natal ; et la
VIOLETTE
br    pa
          DE CHIEN , qui se trouve dans les taillis , et qui y
  ille    r   l'abondance de ses fleurs. Toutes deux sont ino
 dores.
    Les Alpes offrent plusieurs espèces de ce genre , qu'on
 cultive difficilement dans les jardins.
   Plusieurs violettes d'Amérique , principalement celles ap
 pelées ipécucuanha ét parviflora , ont des racines éméliques,
et qui se substituent souvent au PSYCHOTRE.
   Ventenat vient de former un nouveau genre aux dépens des
 violettes , sous le nom JONIDION , Jardin de Malmaison ; il y
 a compris les espèces qui n'ont point de saillie à la base
 du calice , dont la corolle est retournée et sans éperon , et
    98                        VIO
    dont les anthères sont séparées et les capsules oligospermes.
    C'est le même que celui appelé Solée par Sprengel. Les
    violettes calceolaire , ipecacuanha , enneasperma , à peti es fleurs et
    autres non décrites , au nombre de cinq , font partie de ce
    nouveau genre. (D.)
      VIOLETTE. Une pomme , unepêche et une figue, ont
    reçu ce nom
      VIOL      . V.POMMIER , PÊCHE
             ETTE . La JANTHI       R et FIGUIE
                              NE a quelqu        R. (DF.SM.
                                          efois reçu
                                                          )
                                                      ce nom à
    cause de sa couleur. ( DESM.)
      VIOLETTE AQUATIQUE. On a donné ce nom et
    celui de PLUMEAU à l'HOTTONE AQUATIQUE. (DESM .)
      VIOLETTE DE> LA CHANDELEUR                              Nom vul
    gaire delaGALANTHINEPERCE-NEIGE. ( B.)
      VIOLETTE DES DAMES. C'est la JOLIENNE. (DESM .)
      VIOLETTE DE FÉVRIER . C'est la PERCE - NEIGE
    PRINTANIÈRE ( Leucoium vernum ). (DESM .)
      VIOLETÌE GIROFLÉE. C'est la GIROFLÉE ORDI
    NAIRE . ( B. )
       VIOLETTE MARINE. C'est la CAMPANULE A GROSSES
    FLEURS ( Campanula medium ). (DESM .)
      VIOLETTE DE MARS. C'est la VIOLETTE ODORANTE .
                                         (DESM .)
       VIOLETTE DES SORCIERS. On donne ce nom à la
    petitepervenche, dont les sorciers faisoient un grand usage. (B.)
       VIOLEITE DES TROIS COULEURS. C'est la
    PENSÉE , viola tricolor. (DESM.)
      VIOLIER . C'est la GIROFLÉE BLANCHE. (B.)
      VIOLIER BULBEUX. C'est la PERCE -NEIGE PRINTA
    NIÈRE . ( DESM .)
       VIOLIER D'HIVER . V. GALANTHINE. (B.)
      VIOLON . Dénomination par laquelle les Créolesde la
    Guiane française désignent le tatou kabassou. V. Tatou. (s.)
       VIORNA . Ce nom , qui n'est qu'une corruption du mot
    viburnum , ou peut-être d'un vieux mot français viere , qui
    signifie lier ; ce nom , disons-nous , convient au clematis
    vitalba, L., dont la tige très-rameuse entoure et lie les arbris
    seaux qui l'avoisinent. Cette planle est la viorne des Fran
    çais , selon Belon. Cependant, du tempsmême de Belon,
         2

    on voit que la mancienne, viburnum lantanu, L.,> étoit appelée
    viorne en France ; ce nom lui est demeuré jusqu'à pré
    sent , et les botanistesfrançais le donnent à son genre. V.
    VIORNE et Viburnum . Le Clematis vivrna , Linn. , est une
    plante particulière à l'Amérique septentrionale. (LN.)
      VIORNE 2, Viburnum , Linn . ( Pentandrie trigynie.) Genre
    de plantes de la famille des caprifoliacées,7 qui comprend


1
                           VIO                                 79
des arbrisseaux à feuilles opposées , et dont les fleurs sont au
sommet des rameaux , et disposées en corymbes, ayant l'ap
parence d'ombelles. Chaque fleur a un petit calice à cing
dents , muni de bractées à sa base ; une corolle monopétale
en cloche , et à cinq divisions obtuses etréfléchies ; cinq éta
           >

mines alternes , avec les découpures de la corolle , et un
gerie rond , placé sous le calice , dépourvu de style , mais
couronné par trois stigmales. Le fruit est une baie ovoïde qui
contient une seule semence dure , arrondie et plate.
   Dans les vingt et quelques espèces que renferme ce genre ,
on distingue les trois suivantes, les seules qui soient propres
 à l'Europe .
   LaVIORNE COTONNEUSE , vulgairementmancienneou coudre
mancienne ( Viburnum lantano , Linn . ). C'est un arbrisseau
assez élevé, qui croit en France , en Italie et dans d'autres
 parties de l'Europe. On le trouve fréquemment dans les
 haies , dans les buissons , dans les bois taillis , aux lieux in
 cultes et montagneux. Il a une racine rameuse qui court à
 fleur de terre , une écorce blanchâtre, comme farineuse ។, et
                2

 des branches flexibles. Son bois est blanc et moelleux ; ses
 feuilles sont pétiolées , en cour, nerveuses, légèrement den
 tées , cotonneuses en dessus, blanchâtres dansleur vigueur ,
 rougeâtres au moment de leur chute. Les fleurs sont blan
 ches et odorantes. Il leur succède des baies molles et assez
 grosses , vertes dans le commencement, rouges après , et     9

 noires à l'époque de leur parfaite maturité. Ces baies sont
 d'un goûtdoux , visqueux et peu agréable ; elles contiennent         €

 une semence large , très-plate, cannelée et presque osseuse .
    Les feuilles et les baies de la viorne sont rafraîchissantes et
 astringentes; leur décoction fait un bon gargarisme dans les
 inflammations de la bouche et du gosier , et peut quelquefois.
 arrêter le flux du ventre et celui deshémorroïdes. On prépare
 avec les racines macérées dans la terre , et pilées ensuite ,
 une glo assez bonne ;; et les fruits s'emploient en Suisse pour
 faire de l'encre .
    La VIORNE OSIER , Viburnum opulus , Linn. On trouve cet
 arbrisseau en Enrope , sur le bord des bois humides , dans
 les terres marécageuses; on le nomme quelquefois sureau
 d'eau , sureau aquatique. Sa tige est droite ; l'écorce des jeunes
 tiges est lisse et blanche ; ses rameaux sont fragiles et rem
 plis d'une moelle qui a la couleur de celle du sureau ; ils
 portent des feuilles découpées en lobes ,nerveuses sur une
 de leurs surfaces , sillonnées sur l'autre , et attachées à des
 pétioles glanduleux. Les fleurs blanches et odorantes forment,
 par leur réunion , de fausses ombelles ; celles de la circon


                                             1
    80                             VIO
    férence sont plus grandes , irrégulières , et d'un seul sexe ;
     celles du centre, plus petites et hermaphrodites , produisent
    seules des fruits ; ce sont des baies rouges , renfermant une
    semence osseuse , plate et arrondie en forme de cour. Les
    oiseaux sont très friands de ces baies , qui mûrissent tard ,
    et qui restent long - temps sur l'arbre après la chute des
    feuilles.
      Cette espèce a produit une jolie variété , remarquable
    par la blancheur et par la forme sphérique de ses bouquets
    de fleurs, qui sont toutes stériles et ramassées en boule , ce
F   qui a fait donner à cette plante le nom de boule de neige , de
    pelotte de neige ; on l'appelle aussi caillebutie ,> obier stérile , rose
    de Gueldres. On la cultive dans les jardins à cause de sa beauté.
    Elle s'éleveroit à dix-huit et vingt pieds , si on la laissoit
    croître ; sa tige devient grosse ; ses branches poussent irré
    gulièrement ; ses feuilles, divisées en trois ou quatre lobes ,
    ressemblent à celles de l'érable : elles sont d'un vert lendre
    et dentelées sur leurs bords. Ses fleurs nombreuses , qui
    paroissent en mai , mêlées dans les parterres et dans les
    bosquets aux autres fleurs du printemps , y produisent le                   1
    plus brillant effet.
         On la multiplie de marcottes et de boutures.                           1



      La VIORNE ÉDULE , appelée pinimia par les Canadiens ,
    lui ressemble si fort, qu'on a de la peine à les distinguer ,               1

    même en les comparant.
         La VIORNE LAURIER - TIN , Viburnum tinus, Linn . Cet
    arbrisseau , originaire d'Espagne et d'Italie , et qu'on cultive
    dans les jardins, ne vient pas très-haut au nord de la France;
    mais au midi il peut être élevé à la hauteur des orangers. Son
    écorce est lisse , blanchâtre ; celle des jeunes pieds, rou
    geâtre . Il garde toujours ses feuilles, et ſeurit pendant
    presque toute l'année ; il est , par cette raison , propre à
                                         9

    orner les bosquets d'hiver , où il figure d'autant plus agréa
    blement, que c'est principalement en celle saison qu'il porte
    ses fleurs. Elles sont nombreuses , disposées en espèces
    d'ombelles , rouges avant leur épanouissement, blanches
    lorsqu'elles sont épanouies , et elles brillent au milieu d'une
    grande quantité de feuilles entières et d'un vert- brun , dont
    la forme est ovale , la consistance ferme , et le sommet ter
    miné en pointe dure . Les baies qui succèdent aux fleurs sont
    noires dans leur maturité ; elles ont un ombilic que les
    échancrures du calice couronnent .
         On compte plusieurs variétés de laurier - tin : l'une à
    fcuilles allongées, veinées , et à fleurs purpurines ; l'autre à
                                   VIO                            81

    feuilles panachées de blanc et de jaune ; et un laurier - tin
    nain , à petites feuilles.
           7

       Cet arbrisseau s'accommode de tous les terrains , mais il
    craint les grandes gelées. On le multiplie par ses drageons ,
    ou en marcottant ses jeunes branches; on les couche en
    automne , et , un an après, on les sépare des vieilles plantes ,
                     2

    pour       les placer à demeure ou en pépinière. Au midi de la
    France, on cultive le laurier- tin en pleine terre ; on fen
    fait de très jolies palissades , des tonnelles très- agréables.
    Au nord , il est plus prudent de l'élever dans des pots ou
    des caisses ; d'ailleurs, par ce moyen , on peut jouir de sa
    fleur dansun appartement , en le mettant près des fenêtres ,
    et en lui donnant de l'air toutes les fois qu'il ne gele pas. IL
    n'aime pas beaucoup l'eau ; et on le feroit périr si on lui
    donnoit de grands arrosemens, même pendant l'été. (B.)
       VIORNĚ DES PAUVRES . C'est la CLÉMATITE com
    mune . (B.)
      VIOULIE. Nom languedocien de la GIROFLÉE. (DESM.)
      VIOULTE , Erythronium . Genre de plantes de l'hexan
    drie monogynie et de la famille des liliacées , dont les ca
2
    ractères consistent : en une corolle campanulée , composée
    de six pétales acuminés et réfléchis , dont trois intérieurs ,
     munis à leur base interne de deux callosités ; six étamines ;
     un ovaire supérieur, surmonté d'un style à stigmate trifide ;
     une capsule globuleuse , rétrécie à sa base , triloculaire ,
                                                       2

     trivalve , et contenant plusieurs semences ovales.
       Ce genre renferme trois espèces. Ce sont des plantes à
     racines charnues et vivaces , à feuilles radicales engaînantes ,
                                    7

     ordinairement au nombre de deux ; à hampe uniflore ; à fleurs
     grandes , penchées. Elles viennent dans les Alpes et autres
     montagnes élevées de l'Europe ,. et on les cultive dans les
     jardins à raison de la beauté et de la précocité de leurs
     fieurs.
       L'une , la VIOULTE DENT DE CHIEN, a les feuilles lancéo
     lées et tachées , les pétales ovales et allongés. On l'appelle
     vulgairement dentde chien , à raison de la forme de la racine ,
     qui approche quelquefois de celle des dents d'un chien. On
     emploie cetteracine en cataplasmes , pour résoudre les tu- ,
                                              7

     meurs. C'est la plus commune. Ses fleurs varient du rouge
     au blanc .
        Les Kalmouks, chez qui cette plante est fort abondante ,
     récoltent sa racine     pour la manger cùite dans du lait.
        L'autre 7, la ViotLTE A FEUILLES OVALES, a les feuilles
     ovales , aiguës , et les pétales lancéolés. Elle croit aussi dans
                 2

     les Alpes.
         X XXVI .                                           6
82                            VIP
  La VIOULTE D'AMÉRIQUE vient de la Virginie.
   Ces plantes sont d'un agréable aspect quand elles sont en
fleur. On les multiplie ,dans nos jardins, par leurs caïeux. (6.)
  VIPERARIA. Ce nom a été donné autrefois par Ger
hard , à quelques espèces de scorzonera ( S. hispanica , hu
milis, nustriaca ). Ou a désigné encore par cette dénomination ,
la VIPÉRINE (echium vulgare ). (LN .)
  VIPÈRE , Vipera. Genre de reptiles de la famille des
SERPENS , dont les caractères consistent à avoir des plaques
transversales sous le ventre , deux rangs de demi-plaques
sous la queue , et des crochets à venin à l'extrémité anté
               7

rieure de la mâchoiresupérieure. V. aux mois ERPÉTOLOGIE ,
REPTILE , SERPENS et COULEUVRES.                                     *



   La plupart des peuples ,7 guidés par le besoin de distinguer
les serpens venimeux de ceux qui ne le sont pas , ont donné
à ces derniers des noms particuliers. Dans ce cas , comme
dans bien d'autres, le naturaliste doit agir comme le vul
gaire. Alex. Brongniart est donc dans le cas d'être ap
prouvé pour avoir séparé ce genre de celui des conleuvres,
avec qui il avoit été confondu par Linnæus. Cette utile opé
ration éloit d'ailleurs commandée par le grand nombre
d'espèces qui entroient dans le genre couleuore de Linnæus ,
et qui en rendoient la recherche fort difficile.
  Si aucun animal n'est , en Europe, aussi à craindreque
                          ។                                     la
vipère , il en est peu qui aient autant élé étudiés ; objet direct
       ។

des travaux d'un grand nombre de savans, et considéré sous
toutes ses faces , son histoire peut servir de type à celle de
                   >

tous les autres genres de serpeas venimeux.
   La vipère commune , dit Lacépède , est aussi petite ,
aussi foible et aussi innocente en apparence , que son verin
est dangereux. Paroissant avoir reçu la moindre part des
propriétés brillantes de sa famille , n'ayant ni couleurs
agréables, ni proportions très- déliées , ni mouvemens agiles ,
elle seroit presque ignorée , sans le poison funeste qu'elle dis
tille. Sa longueur totale est communément de deux pieds ;
celle de la quene de trois à quatre pouces , et ordinairement
cette partie du corps est plus longue et plus grosse dans le
mâle que dans la femelle. Sa couleur est d'un cendré bleuâtre
 ou d'un gris rougeâtre ‫ ;ܪ‬le long de son dos , depuis la tête jus
qu'à l'extrémité de la queue, s'étend une sorte de chaîne,
composée de taches noirâtres de forme irrégulière, qui , en
se réunissant en plusieurs endroits les uns aux autres , repré
sentent fort bien une bande dentelée en zigzag. On voit aussi
de chaque côté du corps une rangée de petites taches noi             1
                            V IP                              83

råtres , dont chacune correspond àà l'angle rentrant de la
bande en zigzag, et une ligne noire derrière les yeux. Ses
plaques abdominales sont au nombre de cent cinquante
cinq , et ses plaques caudales au nombre de trente -neuf
paires , toutesd'un noir bleuâtre avec le bord plus pâle.
  J.a tête de la vipère est en cœur , sensiblement plus large
que le corps, et susceptible encore de s'élargir dans la co
lère ; elle est couverte de petites écailles semblables à celles
du dos , excepté au -dessus des yeux où elles sont un peu
plus larges, et au bout du museau où il y en a une grande
trapézoïdale. A peu de distance du museau est une petite raie
transversale noire ;derrière la tête sont deux lignes noires très
écartées, divergentes;etderrière chaque oeil on voit une bande
noire , large , qui se prolonge jusqu'à la quinzième plaque
abdoininale. Le bord de la mâchoire supérieure est blanc ,
tacheté de noir ; celui de l'inférieure est de celle dernière
couleur. Les yeux sont très viſs , avec l'iris rouge et la pru
nelle poire .
  Sa langue est fourchue et susceptible d'une grande exten
sion , comme celle de tous les autres serpens. Elle la darde
souvent lorsqır'elle est en repos. On a dit que c'étoit pour
prendre des insectes ; mais j'ai plusieurs motifs de croire
qu'elle ne recherche pas les insectes de la taille de ceux qui
peuvent être arrêtés par le gluten dont cette langue est en
duite. Il est plus probable , pour moi , que cet acte a pour
                                          ។


but de suppléer au défaut de transpiration par la peau ,
c'est-à -dire , de produire l'effet qu’on remarque chez les
                7

chiens. Cette langue est molle et incapable de blesser , et
c'est par un préjugé ridicule qu'on a dit et écrit qu'elle lan
 çoit le poison.
  La couleur , la grandeur et le nombre des plaques des
vipères varient; mais ces variations ont toujours l'empreinte
du type qu'on vient de décrire , et on les reconnoit aisé
 ment , pour peu qu'on ait l'habitude d'observer.
   C'est principalement dans les cantons montueux , pier
reux et boisés , que se trouve la vipère commune. Elle est
rare dans les pays de plaine , et surtout dans les marais. Les
 parties de la France où elle est le plus commune, sont les
 environs de Lyon , de Grenoble et de Poitiers. On la ren
 contre principalement au printemps , vers les neuf ou dix
 heures du matin , sur les collines exposées au levant , rece
 vant la bénigne influence du soleil auprès du buisson où est
 le trou qui lui sert de refuge en cas de danger. On en voit
‘ rarement après trois heures de relevée et après les chaleurs
 de l'élé. Elle vit de petits quadrupèdes , tels que les souris ,
                                              2
84                            VIP
les taupes ; de reptiles, tels que leslézards , les grenouilles,,
les crapauds, etc .; de petits oiseaux et d'insecies. Elle les
arrête par sa redoutable morsure      et les avale lorsqu'ils
sunt morts , en commençant par la tête. On ne se fait
pas d'idée de la dilatation dont son gosier est suscepti
ble . On trouve quelquefois dans son corps des animaux
quatre fois plus gros qu'elle , qu'elle digère avec une lenteur
                               7

incroyable . Une vipère que j'avois surprise comme elle ache
voit d'avaler un gros crapaud , et que je réduisis en captivité ,
ne l'avoit pas encore entièrement digéré plus d'un mois après.
Deux repas de cette force , pendant le cours d'un été, lui    7

suffisent probablement, non-seulement pour se conserver
l'année entière , mais même pour engraisser beaucoup. Elle
peut supporter des diètes fortlongues, sans paroître en souf
frir considérablement. D'abord elle est chaque année plus
de six mois renfermée dans la terre , sans prendre aucune
                                         7


nourriture , et beaucoup de faits prouvent qu'elle peut éga -
lement passerles  six autres sans en prendre d'une manière
sensible. On les garde quelquefois des années dans des ton
neaux , pour l'usage de la pharmacie , sans leur donner à
manger , et j'en ai réduit en captivité prises au moment de
leur première sortie , et qui , par conséquent ,។ pouvoient
                                   7

être supposées n'avoir pas encore mangé , sans qu'elles
voulussent profiter des souris ou des grenouilles vivantes que
je mettois à leur disposition , et sans qu'au bout de plusieurs
mois elles parussent souffrir de la diète à laquelle elles étoient
soumises .
     Les vipères changent deux fois de peau par an , au prin
temps et en automne. Cette opération se fait commedans les
autres SERPENS , et on en peut voir le mode et le but à l'ar
                  7

ticle de ces derniers.
     On aa dit qu'il falloit six à sept ans aux vipères pour par
 venir à leur entier accroissement ; mais cela n'est pas prouvé.
 Ce qu'on sait de positif , c'est qu'elles sont en état de se
 reproduire dès leur troisième année.
    C'est au milieu du printemps , après qu'au moyen d'unc
-nourriture abondante , elles se sont refaites du jeûne de l'hi
 ver , que les deux sexes se recherchent. L'accouplement dure
 fort long-temps. Son résultat est douze ou quinze aufs , et
 quelquefois davantage, renfermés dans deux ovaires , et qui
 se développent dans l'intérieur même du ventre de la femelle,
 ce qui a fait dire que la vipère étoit vivipare , et qui lui aa fait
                                                  7

 donner le nom qu'elle porte . Mais , d'après la remarque de
 Lacépède, il faut dire ovovivipare , car le petit qui est dans
                                VIP                              85
chacun de ces aufs ne vit pas aux dépens de la mère , comme
ceux des quadrupèdes , c'est-à-dire des véritables vivipares ,
mais est isolé dans son enveloppe membraneuse ; il y croît ,
comme dans les oeufs des autres reptiles et des oiseaux , par
l'influence de la chaleur , et au moyen du blanc et du jaune
                            >

 qui l'entourent. C'est par erreur qu'on a dit que cesoeufs
étoient liés à la mère par un cordon ombilical ; ce sont leurs
enveloppes seules qui le sont.
   Les vipereaux , roulés sur eux-mêmes dans l'oeuf, grossis
sent , et environ un mois après ils en sortent en brisant leurs
enveloppes ; ils ont alors trois à quatre pouces de long. Or
dinairement ceux qui sont contenus dans un des ovaires , sor
tent le même jour, et ceux contenus dans l'autre , quelques
                                                         9

jours après. La mère est , dit- on , obligée de se servir de ses
dents pour se débarrasser de l'arrière- fais. J'ai souvent accé
 léré cet accouchement en frappant la mère d'un bâton, etdans
 ce cas les petits sortoient en tout ou en partie avec d'autant.
 plus de rapidité 7, que je les avois plus inquiétés. Ces petits de
 cherchoient pas à mordre ; mais j'ai tou lieu de croire qu'ils
 étoient déjà pourvus de venin .'
   On a fait beaucoup de contes sur l'accouplement et la
 naissance des vipères. On a dit que la femelle donnoit re
 fuge à ses petits dans sa bouche au moment du danger Le
 vrai est queles petits sont étrangers à la mère dès l'instant qui
 suit celui de leur sortie de son ventre , et que si on les trouve
 ordinairement dans les environs, c'est qu'ils n'ont pas de
 motifs pour s'en éloigner , et qu'ils se réfugient dans le
 même trou ou dans des trous très-voisins. En général , les
 vipères vivent volontiers les unes à côté des autres ; et
 souvent lorsque , pendant l'hiver , on fouille la terre jusqu'à
 leurs retraites , on les trouve réunies en grand nombre et
 entrelacées.
    C'est d'insectes , de vers , de coquillages , et de très -jeunes
                                                  7

 reptiles, que vivent sans doute les vipères la première année
 de leur naissance ; mais la seconde année elles ont déjà assez
 acquis de force pour manger des quadrupèdes et des gre
 nouilles adultes. C'est alors qu'elles sont, dit- on , les plus
 avides et les plus dangereuses.
    On ne rencontre , comme on l'a déjà observé , beaucoup
 de vipères qu'au printemps. Elles deviennent rares aprés
 leur accouplement , et on n'en voit presque plas lors des
 grandes chaleurs de l'été. Dès le premier refroidissement
  de l'air ។, elles s'enfoncent dans la terre , dans les fentes des ro
  chers, pour y rester sans manger et presque sans mouvement.
  jusqu'au printemps suivant. Alors on peut les manier sang
86                           V IP
crainte ; mais si on les réchauffe à une chaleur artificielle ,
elles reprennent promptement leur vivacité et leurs facultés
redoutables .
  On ignore quelle est la durée de la vie des vipères ;                -1




mais on doit présumer qu'elle s'étend à un grand nombre
d'années. Leur vie est en général très-tenace. Elles résis
tent aux blessures. Il est fort difficile de les étouffer. Elles peu
vent vivre plusieurs heures dans l'eau , et plusieurs minutes
dans l'eau-de-vie , sans périr. Le seul moyen de les faire mourir
sur- le- champ , sans les altérer à l'extérieur , est d'introduire
une grande épingle dans leur cervelet par le trou occipital.           리


Le tabac , mis dans leur bouche , les fait aussi périr dans les
convulsions.
  Jamais la vipère n'attaque l'homme ou les gros animaux.              1

Ce n'est que par la nécessité d'une juste défense qu'elle fait
usage contre eux de , ses redoutables armes . Elle fuit ordinai
rement à son aspect. En général , c'est en coupant l'herbe
ou en foulant les feuilles sous lesquelles elle est cachée ,
qu'on en est le plus souvent mordu. Lorsqu'on l'attaque de
front, elle se redresse sur sa queue , élargit sa tête ; ses yeux
         7

deviennent plus brillans ; elle prélude à la vengeance par
des sifflemens répétés , en dardant plus fréquemment que de
coutume sa langue fourchue , et s'élance sur son ennemi avec
la rapidité d'un trait. Son ramper ou sa marche n'est pas               2


aussi rapide que celle de plusieurs autres serpens ; aussi ne
s'éloigne- t-elle guère du trou où elle se retire toutes lesnuits ,
et préfère -t- elle toujours s'y réfugier plutôt que de combat
tre. Quoique , comme on vient de le dire , elle ait la vie
 très-dure , on peut l'arrêter facilement avecun coup de bâ
 ton sur l'épine du dos. Ainsi ,elle n'est réellement pas aussi
                                   >

 à craindre qu'on s'est plu à le faire croire. On peut la prendre
                                                           s   n
 en vie avec la main , par la tête et par    la queue , san    da
ger , pourvu qu'on conserve son sang-froid , parce qu'elle n'a
     2


pas assez de force dans les musclespour se dégager dans le
premier cas , ni assez de flexibilité dans les vertèbres pour
relever sa tête dans le second ,
   Les ennemis de la vipère sont peu nombreux. Ils se rédui
sent à l'hoinme , qui lui fait partout une guerre perpétuelle ,
soit pour s'en servir comme remède ; soit , plus générale
ment , dans le but de se débarrasser d'un voisinage dan
gereux ; aux sangliers, qui ne craignent point sa morsure , à
raison de la graisse dont ils sont entourés , et à quelques es
pèces d'oiseaux des genres faucon el héron , qui se nourrissent
habituellement de serpens , et qui n'en craignent pas non
plus le venin , ou qui savent les prendre de manière à
                            V IP                              87
se garantir de leurs morsures. Il paroît qu'elle est en gé
néral redoutée par tous les autres animaux sauvages , qui
connoissent par instinct les dangers de son approche. Les
animaux domestiques même, tels que les vaches et les chiens
de chasse , la fuient. J'ai vu plusieurs fois des dindons faire
autour de celle qu'ils rencontroient dans leur route , un cer
cle qu'ils rétrécissoient petit à petit , et finir par la tuer à
coups de bec .
   On porte , dit-on , un respect singulier aux vipères , en
Russie et en Sibérie , parce qu'on est persuadé que si on en
tuoit une , on éprouveroit la vengeance de toutesles autres ;
aussi s'y multiplient-elles à un point incroyable. Dans pres
que toute l'Europe méridionale , au contraire , le nombre en
diminue de jour en jour. Elles étoient si communes sur la
chaîne de montagnes qui court de Langres à Dijon , que j'en
pouvois tuer, il y aa quarante ans, plusieurs douzaines dans une
matinée , et j'en ai à peine pu trouver lorsque je suis allé
dernièrement dans les mêmes lieux. On m'a dit que la même
remarque avoit été faite dans les pays où on est dans l'usage
d'en ramasser annuellement pour les pharmaciens de Paris,
et que c'est de la que provient leur cherté actuelle.
  On'fait un grand usage de la chair de vipère en médecine .
Elle contient un savon ammoniacal très-abondant , très
énergique , et très-propre à ranimer la circulation du sang ,
à augmenter la transpiration , à fortifier les organes , à fondre
les concrétions lymphatiques, à faire disparoître les érup
                                2

tions cutanées , etc. On en fait des bouillons, on en tire un
sel volatil , etc. Sa graisse est généralement employée dans
les affections nerveuses , et a été regardée comme un bon
cosmétique. On les ramasse, en conséquence, dans les pays
où elles abondent le plus, on les fait sécher à l'ombre , après
leur avoir coupé la tête , et on les vend aux apothicaires des
grandes villes, qui les font entrer dans nombre de pré
parations pharmaceutiques , et principaleinent dans la fa
meuse thériaque.
  Mais il est temps de parler de ce qui intéresse le plus
dans la vipère , de son venin et des organes qui le dis
tillent.
   L'anatomiede la vipère a été faite , avec de grands détails,
par Charas. On en trouvera le résultat au mot SERPENS ,
parce qu'elle convient, en général , à tous les animaux de
cette classe . On se bornera ici à décrire ce qui a un rapport
iinmédiat avec les facultés propres aux espèces du genre dont
il est question .
   Les couleuvres ont quatre rangs complets de dents égales
88                          V   IP
et petites à la mâchoire supérieure , et seulement deux rangs,
composés de même, à lamâchoire intérieure. La vipère a ,
à la place des deux rangées externes des dents de la mâchoire
supérieure, une ou plus communément deux dents très- dif
 férentes des autres , et de plus environnées, jusqu'aux deux
tiers , d'une tunique ou gaine membraneuse , terminée par
un bourrelet souvent dentelé ;elles sont articulées avec l'os de
la mâchoire , crochucs ou courbées , mobiles de l'avant à
l'arrière , et pourvues d'un canal intérieur ordinairement
rempli d'une matière transparente et jaunâtre , fluant par une
fente imperceptible placée un peu au -dessous de la pointe ,
sur la partie convexe : ce sont les crochets à venin et à li
queur empoisonnée qu'ils recèlent.
     Au même os.qui supporte ces crochets , sont souvent atta
                                           7

chées, de chaque côté ,une à trois autres dents , et même plus,
                                                7

ayant la même organisation qu'eux , mais beaucoup plus
                                       7

petites. Elles sont destinées à les remplacer successivement
lorsqu'ils se sont cassés par accident , ce qui doit arriver
souvent .
     La liqueur da venin est séparée du sang par deux glandes ,
ou mieux par deux assemblages de glandes , un de chaque
côté de la tête , dans la partie antérieure du sinciput , direc
tement derrière le globe de l'ail , sous le muscle qui sert à
abaisser la mâchoire supérieure , de façon que celui- ci pe
peut agir sans qu'il les presse , et sans qu'il facilite , par
conséquent, la sécrétion de la liqueur qu'elles contiennent.
Une vésicule , qui tient à la base du premier os de la mâ
 choire supérieure, aussi bien qu'à l'extrémité du second , et      1


 couvre la racine des grosses dents , sert de réservoir à cette
 liqueur.
   Lorsqu'une vipère veut mordre , elle ouvre considérable
 ment sa bouche , relève ses deux crochets , qui étoient cou
                   7

 chés dans la cavité de la membrane de leur' base , et qui 7

 alors deviennent perpendiculaires à la mâchoire inférieure.
 Lorsque la morsure cominence, le poison est poussé dans
 les dents par la contraciion des muscles , par les mouvemens
 qu'elle fait pour fermer sa bouche , et même par la com
 pression qu'exerce la peau de l'animal mordu , et il estseringué
 dans la plaie avec d'autant plus de force, que la vipère est
 vigoureuse et abonde davantage en venin. La vipère peut
 faire agir l'un des côtés de la mâchoire indépendamment de
 l'autre , attendu que ces côtés ne sont pas articulés à leurs
 extrémités , ce qui facilite beaucoup sa déglutition , c'est- à
                                                       7


 dire lui permet de faire avancer , pas à pas , l'animal mordu ,
 dans son gosier , par leur action alternative .
                            V IP                                89
  Ainsi donc , pour rendre la morsure des vipères incapable
de donner la mort , il suffit de boucher , avec de la cire ou
autrement , le trou de chacune de ses dents. C'est souvent
le moyen que les charlatans d'Europe emploient pour faire
croire qu'ils les charment ; mais il paroît que les psylles
d'Egypte et de l'Inde se servent, pour produire le même
effet , d'artifices plus relevés , qu'ils leur donnent une espèce
                                  >

d'éducation , s'en font redouter' au point qu'elles n'osent
point employer leurs armes contre eux.
  De tout temps , on s'est beaucoup occupé des moyens de
connoître la nature du venin de la vipère , et del'homme
                                                   découvrir
le                                délétères sur
     moyen d'en anéantir les effets                       et
les animaux domestiques. On a établi sur cet objet , comme
sur tant d'autres , beaucoup d'opinions qui ont été successi
                   ?

vement abandonnées, et qu'il seroit sans doute superflu de
rappeler ici, même celle de Charas , qui a fait un si beau
travail sur la vipère , et qui prétendoit cependant que la li
                        9

queur qui est versée par les crochets n'est pas venimeuse ,
queson véritable poisonest dans ses esprits irrités.
   C'est en suivant Félix Fontana , c'est en faisant connoître
le résultat des six mille expériences qu'on lui doit sur le ve
nin de la vipère , que l'on peut se former une idée précise de
sa nature, et des remèdes par lesquels il faut le combattre.
   Ce célèbre physicien établit d'abord , dans son excellent
traité sur ce sujet, que le venin de la vipère n'est pas un
poison pour tous les animaux ; il ne tue ni les vipères , ni7

les couleuvres , ni les orvets , ni les limaçons , ni les sang
sues , etc. Il n'est ni acide , ni alcalin ; il n'a aucune saveur
       7                      ។

déterminée , il laisse seulement dans la bouche une sensation
d'astriction et de stupeur.
     Le venin de la vipère se conserve long - temps dans la ca
vité de sa dent , séparée or non de l'alvéole ; quoiqu'il perde
sa vertu en moins d'un an , lorsqu'il est desséché et conservé
dans un endroit découvert . Il faut donc user de précaution
lorsqu'on examine des vipères empaillées ou conservées dans
de l'esprit - de - vin : il faut aussi en user lorsqu'on emploie
             -




des vêtemens appartenant à des personnes mordues par elles.
V. au mot CROTALE.
     Ce que les expériences de Fontana prouvent de la manière
la plus convaincante , c'est que le venin de la vipère n'est
constamment mortel que pour de très-petits animaux ; qu'il
est d'autant plus dangereux pour les gros , que la vipère a
une plus grande quantité de venin en réserve , qu'elle mord
plus souvent et dans plus d'endroits différens , et probable
ment que le temps      est plus chaud. Un moineau meurt en cinq
go                           у IP
ou huit minutes , un pigeon en huit ou douze ; un chat résiste
déjà quelquefois, un mouton très-souvent, et , par conséquent,
un homme ne doit pas craindre les suites d'une morsure
unique dans le climat de l'Italie , et à plus forte raison dans
celui de la France . Ce résultat semble contradictoire avec
les faits que rappellent des souvenirs douloureux dans presque
tous les pays. Fontana ne cherche pas à le faire coïncider
avec eux ; mais une observation que j'ai faite en Amérique,
et les conclusions que j'en aitirées, paroissent satisfaire aux
objections. Deux chevaux furent mordus , dans une enceinte ,
le même jour , par une vipère noire , l'un à la jambe de der
                7

rière, et l'autre à la langue : ce dernier mourut en moins
d'une heure , et l'autre en fut quitte pour une enflure de quel
ques jours et une foiblesse de quelques semaines. J'ai cru re
marquer que l'inflammation qui avoit fermé la glotte , et l'as
phyxie qui en fut la suite , avoient principalement causé la
perte du premier. Ne peut-on pas croire , d'après cela , que
lorsqu'un hommeest mordu par une seule vipère et une seule
fois aux pieds ou aux mains , le venin peut se noyer dans le
sang sans causer la mort , tandis que si la blessure est faite à
la tête ou près du coeur , elle a toujours des snites mortelles ?
     Un centièine de grain de venin introduit dans un muscle',
suffit pour tuer un moineau. Il en faut six fois davantage pour
faire périr un pigeon. D'après ce calcul, il en faudroit en
viron trois grains pour occasioner la mort d'un homme, et
douze pour faire mourir un bouf. Une vipère moyenne ne
contient , dans ses vésicules , qu'environ deux grains de ve
                               7

nin ,qu'elle n'épuise même qu'après plusieurs morsures. Nous
pouvons donc recevoir la morsure de cinq à six vipères sans
en mourir , à moins que ce ne soit , comme on vient de le
voir , dans le voisinage des organes les plus nécessaires à la
vie. Voyez ASPHIXIE.
   Il résulte des découvertes de Fontana , que le poison de la
vipère est d'une nature gommeuse , qu'il agit en détruisant
l'irritabilité de la fibre musculaire , en portant dans les fluides
un principe de putrefaction; mais ce célèbre physicien en tire
une conclusion qui paroît contre nature , lorsqu'il dit qu'il
n'a pas été accordé à ces animaux pour donner la mort à ceux
dont ils se nourrissent, mais pour leur en faciliter la diges
                         7

tion. Il est certain qu'il produit ce dernier effet ; mais il est
probable , ainsi que l'observe Latreille , que le but de la na
ture a été aussi qu'il donnât la mort.
  Les symptômes qui suivent la morsure d'une vipère , sont
d'abord une douleur aiguë dans la partie blessée , avec une
enflure rouge , qui devient ensuite livide , et gagne peu à
                             V IP                             91
peu les parties voisines. Ces accidens sont suivis de syn
copes considérables, d'un pouls fréquent, profond, irré
gulier , de soulèvement d'estomac , de mouvemens bilieux
et convulsifs , de sueurs froides , et quelquefois de douleurs
dans la région ombilicale. La plaie rend souvent, d'abord un
sang noir , ensuite de la sanie , et finit par se gangrener lors
que la terminaison doit être la mort. Ces symptômesvarient
selon les personnes , selon les climats , la saison et d'autres
circonstances. Ils sont beaucoup plus intenses et se suivent
avecchplus de rapidité dans les pays chauds et pendant l'été ,
       ez nous , ainsi que j'ai eu occasion de l'observer en
que
core en Amérique . La vipère naja , au rapport de Russel,
donne la paralysie à ceux qu'elle a mordus. Cette même vi
père a fait mourir sur le -champ les serpens qu'on a présentés
aux effets de sa colère ; mais elle n'a pas donné la mort aux
individus de son espèce , mis dans le même cas.
   D'une belle suite d'expériences dans lesquelles Fontana a
 applique le venin de la vipère sur les organes les plus essen
tiels de la vie de plusieurs animaux à sang chaud et à sang
froid , il en a conclu que ce poison pouvoit être impunément
avalé lorsqu'on n'avoit pas de blessures dans la bouche ;
mais que , introduit , dans le sang , il tuoit les animaux avec
                                     >

des douleurs très- cruelles et de violentes convulsions. Le
sang s'est coagulé , et l'irritabilité s'est anéantie. Dans ce
                    ។

cas , les sphincters se relâchent et laissent couler les urines ,
la semence , les matières fécales 7, etc.
   On a préconisé en Europe de nombreux remèdes contre
les suites de la morsure de la vipère ; chacun avoit , selon
certaines personnes , produit des cures merveilleuses 7, et
cependant il étoit abandonné pour un autre. Cela vient ,
comme on peut le déduire de ce qui vient d'être dit , de ce
que la morsure d'une vipère n'est pas toujours mortelle pour
l'homme , et qu'on attribuoit à tel remède un effet qui n'étoit
réellement dû qu'à la petite quantité de venin introduit dans
la plaie . Il seroit fastidieux d'entrer dans le détail de tous
ces remèdes et des moyens de les appliquer ; mais je vais
poser quelques bases fondées sur le raisonnement et l'expé
rience , et qui fourniront les moyens de distinguer ceux qui
sont réellement bons , de ceux qui ne peuvent produire au
cun effet.
   Si on est persuadé , par suite des expériences de Fontana,
que l'introduction du venin de la vipère dans le sang le
coagule et détruit l'irritabilité nerveuse , on doit penser que
les remèdes propres à s'opposer à son action sont ceux qui
92                                V IP
augmentent la fluidité des humeurs et excitent les mouve -
mens nerveux. Or , l'expérience de tous les siècles 7, et sur
                     7

toutcelle des peuples à demi-sauvages des pays chauds d'Asie ,
d'Afrique et d'Amérique, pays où les serpens venimeux sont
très - abondans et très - dangereux , constate que les sudori
                                        7

fiques, surtout les sudorifiques incisifs , sont les pluspuissans
moyens qu'on puisse employer dans ce cas. Ainsi , en Eu
rope , on a reconnu que la chair de vipère même , qui , comme
on l'a vu plus haut, contient un savon ammoniacal très-abond
dant ; celle des couleuvres et des lézards , qui en contient
presque autant , l'alcali volatil et toutes les préparations où
il entreà , la thériaque, etc., guérissoient, lorsqu'on en faisoit
         7                    7

usage à temps , des suites de la blessure des vipères. Ainsi ,
en Asie , on fait usage des racines d'ophiorize , d'ophiose ; en
Amérique , de celles de l'aristoloche serpentaire, de l'aristoloche
anguicide , de la dorstène contrayerva , du polygala seneca , etc. ,
etc. , toutes éminemment sudorifiques , contre les blessures
des serpens venimeux ; et on en obtient presque toujours
des effets salutaires. J'ai moi-même employé une de ces
racines , celle de l'aristoloche serpentaire , en tisane et en
         7

fomentation , pour un nègre qui avoit été mordu à la main
              2

en prenant une vipère dont il avoit intention de me faire
présent , et que je possède encore , et j'ai observé que les
énormes sueurs qu'elle provoquoit dans le malade , apai
soient, à chaque prise , la vivacité des douleurs, diminuoient
l'étendue de l'inlammation et procuroient un sommeil ré
parateur. Les symptômes sur lesquels son action étoit moins
positive , étoient ceux qui résultoient de la plaie même ,    dont
la sphacélation fut complète et la guérison fort longue.
   Je crois donc qu'on peut dire , avec un très- grand nombre
                                    2

d'observateurs et de médecins , mais contre l'autorité de
Fontana , qu'en Europe , l'alcali volatil est le meilleur de
tous les remèdes à employer pour guérir les hommes et les
animaux mordus par une vipère , soit que la morsure dat
être mortelle , soit qu'elle ne dût pas l'être ; car lors même
qu'elle ne dût pas l'être , les premiers symptômes n'en sont
pas moins alarmans et douloureux. On peut croire aussi que
les préparations antimoniales , surtout l'antimoine diapho
rétique, produisent d'utiles effets par les mêmes motifs.
  Ainsi , lorsqu'une personne sera mordue par une vipère ,
elle doit faire ou faire faire une forte ligature immédiatement
au - dessus de la plaie, la sucer ou la faire sucer par quelqu'un,
la scarifier ou faire scarifier avec un instrument tranchant ,
et la faire saigner le plus possible , ou encore mieux la cau
tériser avec un fer rouge ,   avec la pierre infernale ou autrs
                            VIP                               93
substances analogues. Ces opérations préliminaires dimi
nuent singulièrement la gravité des symptômes , en faisant
sortir , en arrêtant ou en dénaturant une partie du venin ;
      ។

mais si on ne les a pas faites dans le premier quart d'heure ,
elles deviennent inutiles , ne servent plus qu'à faire souffrir
le malade. Dans tous les cas , il faut mettre sur la plaie des
compresses imbibées d'alcali volatil, et en faire prendre le
plus possible dans de l'eau , c'est- à-dire depuis deux gouttes
                               >


jusqu'à dix ou douze dansune grande cuiller d'eau ; car il
varie beaucoup dans sa force. Commeil cautérise lorsqu'il
est donné intérieurement à trop forte dose , et qu'il produit
cependant d'autant plas d'effets, qu'on en prend davantage ,
il faut nécessairement tâtonner pour savoir combien le ma
lade peut en supporter ; mais oncouvert
                                  doitcraindre de lefatiguer.
Il sera mis dans un lit bien                lorsqu'il
                                           , et             suera ,1




il faudra éviter de le refroidir en voulant le panser ou le faire
boire. Cependant, ces deux choses doivent être fréquemment
 renouvelées , si on veut qu'elles aient toute l'utilité désirable .
 C'est à la prudence du médecin à régler sa conduite à cet
 égard. Lorsque l'enflure sera devenue trop considérable , et
 que la ligature blessera le malade, on la supprimera ; car
 l'unique but, en la faisant, étoit de retarder la circulation
               ។

 du sang en la gênant dans cette partie , et il est rempli. Les
 sueurs abondantes et le sommeil sont les symptômes qu'on
 doit désirer, et on les obtiendra immanquablement si on a
 suivi les indications ci - dessus. Dans le commencement , il
 ne faudra donner au malade , pour toute nourriture, que du
 vin chaud sucré ; mais ensuite ,lorsque la faim commencera
 à le tourmenter, on lui accordera des soupes légères , peu
 copieuses et rares d'abord , mais fréquemment renouvelées
 lorsque ses forces commenceront à revenir.
   Si l'on peut employer les préparations d'alcali volatil ,
 telles que le savon de Starkey , l'eau de Luce , etc. , on de
                                    2


 vra les préférer. Il faudroit seulement les doser un peu plus
  largement. Il en sera de même si on emploie la poudre de
  vipère ou sa viande, et encore plus ses bouillons , ou celle
  de couleuvre , de lézard , etc. >, la thériaque et autres sudori
                   2

  fiques composés qu'on trouve dans les pharmacies.
    Il ne paroît pas qu'il y ait, en Europe, de sudorifiques vé
  gétaux assez puissans pour être employés seuls à la guérison
  de la morsure des vipères ; mais on trouve souvent , dans les
  mêmes pharmacies , quelques -unsde ceux qui viennent d'être
                        7

  énumérés. On peutles employer avec presque autant d'ayan
   tage que dans leur   pays   natal.
     Fontana a conclu ,encore, deses expériences, que la mor
94                        V I P
sure d'un animal enragé devoit guérir des suites de la morsure
d'une vipère. Benjamin Gauchi vient de publier , Biblio 1

thèque des propriétaires ruraux , n.° 30 , une lettre où il
établit que des chiens précédemment mordus par une vipère
ne sont plus susceptibles de devenir enragés. Cette observa.
tion mérite certainement toute l'attention des amis de l'hu
manité.
   Ce qu'on vient de dire sur le traitement de la morsure de
la vipère commune , s'applique à celle de toutes les an !res
espèces propres à l'Europe, et en général à tous les serpens
venimeux, dans quelques pays qu'ils se trouvent ; seulement
les groś , et ceux qui habitent les climats les plus chauds ,
donnent lieu à des symptômes plus dangereux , et , par con
séquent , à des cures plus incertaines. Il faut avoir recours
non -sculement aux sudorifiques puissans , mais encore à des
antiseptiques, pour prévenir ou arrêter les progrès de la
gangrène qui se développe presque toujours à la plaie .
   Les genres qui renferment les serpens venimeux sont
outre celui-ci , ceux qui sont appelés SCYTALE , CROTALE et
PLATURE.
   Latreille divise les vipères en deux sections : l'une renferme
celles qui ont la tête couverte d'écailles semblables à celles
du dos ; et l'autre comprend celles dont la tête est revêtue en
dessus de plaques ou de grandes écailles au nombre de neuf.
   Celles de la première section sont :
   La VIPÈRE COMMUNE , Coluber berus , Linn . 2, dont on vient
de voir l'histoire , et à laquelle doit être rapportée comme
variété , selon Latreille , la couleuvre aspic de Linnæus , qui
                                                            ។

a le corps roussâtre , la bande dorsale souvent interrompue ,
et les taches latérales peu marquées . V. pl. R. 6 où elle est
figurée.
  La VIPÈRE ASPIC est cendrée , avec des taches noirâtres sur
le dos , qui se tiennent en trois chaînes longitudinales. Elle se
trouve dans le milieu et le midi de la France. C'est la vipère
de Fontainebleau de quelques écrivains , la vipére proprement
dite de la plupart des auteurs. Tout ce qui a été dit plus
haut lui convient exactement .
   Il est remarquable que les deux seules forêts des environs
de Paris, qui n'ont jamais été défrichées , renfermient, cha
                                             2

cune exclusivement , une espèce de vipère ; savoir : celle de
Montmorency , l'a première ; et celle de Fontainebleau , la
seconde .
   La VIPÈRE OCELLÉE a cent cinquante - cinq plaques abdo
minales ; trente-sepl paires de caudales ; les écailles de la tête
relevées par une arête ; le corps d'un gris roussâtre , arec
                             VIP                                95
des rangs de taches brunes bordées de noirâtre. C'est pro
bablement celle que Séba appelle vipère cornue d'Illyrie , et ,
Gmelin coluber maculatus. Lacépède l’a nommée , par erreur ,
couleuvre aspic, parce qu'il la rapportoit à l'espèce mentionnée
par Linnæus sous ce nom , qui , comme on vient de le dire ,
                                   2                              7

n'est qu'une variété de la première. Elle se trouve dans
toutes les parties méridionales de l'Europe. Sa longueur est
de trois pieds , sur laquelle la queue prend près de quatre
pouces ; sa tête aa de petites taches obscures ; ses écailles sont
ovales ; son ventre est d'un gris tacheté de brun.
  La VIPÈRE CHERSEA a cinquante -six plaques abdominales ,
trente- trois paires de petites plaques à la queue ; un trait
noirâtre fort court derrière les yeux ; une bande brune ,
avec des taches arrondies sur ses bords le long du dos. Onla
trouve dans l'Europe septentrionale. Elle est connue en
Suède sous le nom d'oesping , et sous celui de vipère rouge dans       1



le Jorat. C'est la plus petite des espèces d'Europe , étantà
peine longue d'un pied. Sa couleur générale est d'un gris
verdâtre ; son venin passe pour être plus actif que celui de la
vipère commune.
   La VIPÈRE DE RED a cinquante - deux plaquesabdominales ,
el trente - trois paires de petites à la queue ; le corpsroussâtre ,
peu ou point tacheté. Oa la trouve en Allemagne et en Italie.
Elle est un peu moins longue que la vipère commune , à la   9

quelle on la substitue dans les pharmacies de Naples. Gmelin
lui donne quatre rangs longitudinaux de stries transversales
courtes et alternes , dont celles du milieu sont confluentes.
   La VIPÈRE AMMODYTE a cent quarante-deux plaques abdo
minales , Irente- trois paires de petites à la queue ; la couleur
d'un brun roussâtre ou bleuâtre , avec une raie noire dentée
sur le dos ; des taches noires , ct'une éminence en forme de
corne sur le bout du museau. Elle se trouve en Allemagne
et en Turquie , se cache dans le sable , et donne , par sa
                 ។

morsure , une mort rapide. On s'en sert dans les pharmacies
de Vienne , comme de la vipère commune.
            7

  La VIPÈRE NOIRE , Coluber pester , Linn. , a cent cinquante
sept plaques abdominales , trente-trois paires de petites à la
queue ; de petites plaques sur le sommet de la tête ; le corps
noir , avec le bord des mâchoires et le dessous de l'inférieure ,
     7

blancs. Elle se trouve dans les pays septentrionaux de l'Eu
rope. On l'emploie aussi dans les pharmacies. Sa longueur
est d'environ deux pieds. C'est la dipsade de Daubenton.
   J'ai trouvé , en Caroline , une vipère qui est regardée
comme plus dangereuse que les CROTALES , et qui a été rap
portée à celle- cipar Lacépède. Elle a cent trente -huit plaques
96                         VIP
abdominales et quarante -six paires de caudales. Il est très
probable que c'est une espèce distincte ; mais je n'ai pu m'en
assurer par la comparaison .
     La VIPÈRE SCYTHE a cent cinquante - trois plaques abdo
minales , trente-deux paires de petites à la queue ; le corps
d'un noir très- foncé en dessus , d'un blanc de lait en dessous.
Elle аa été trouvée par Pallas dans les montagnes de la Si
bérie. Sa longueur est d'environ un pied et demi.
   La VIPÈRE CÉRASTE a cent quarante-sept plaques abdomi
nales , soixante -trois paires de petites à la queue ; le corps
rougeâtre et fascié de brun en dessus ; une élévation en forme
de corne au -dessus de chaque mil. Elle se trouve dans les
déserts de l'Afrique, et principalement en Egypte . C'est le
serpent cornu des anciens et des modernes , serpent qui a donné
lieu à nombre de fables , et qui a toujours passé pour être
extrêmement dangereux. V. pl . R 6 où elle est figurée.
   Cette espèce a plus de deux pieds de longueur ; sa queue
est très- courte ; sa tête est très-aplatie, et à , au-dessus de
chaque wil , une protuberance pointue , arquée ,, cornée
insérée dans la peau , et d'environ deux lignes de long , qui
                                                           2

ne vient , dit-on , qu'à un certain âge, et dont les femelles
sont privées . Ses écaillessont ovales avecune arête au milieu ;
le dessous de son corps est blanchâtre. C'est principalement
avec elle , dit Lacépède , que les Psylles prétendent avoir la
faculté de jouer impunément:: ils seinblent , en effet , mai
triser à volonté sa force et son poison.
   La VIPÈRE VISSÈNE est brune, jaunâtre , marbrée de noir,
                                            >

a environ cent cinquante écailles ventrales et soixante paires
de caudales. Sa longueur est d'environ trois pieds. M. Ra
finesque l'indique comme propre à la Sicile .
     LaVIPÈRE LÉBÉTINE a cent cinquante-deux plaques abdomi
nales , quarante-trois paires de petites à la queue ; le corps
gris en dessus >, avec quatre rangées longitudinales de taches
alternes ; celles du milieu jaunâtres , les autres noirâtres ; le
dessous blanc ponctué de noir. On la trouve dans la Turquie
d'Asie.Sa longueur est d’un pied et demi. On l'appelle aspic
et sourd dans l'île de Chypre.
     La VIPÈRE HAJE a deux cents plaques abdominales et cent
neuf paires de petites plaques sous la queue ; sa couleur est
noire 7, avec des fascies obliques , produites par les écailles
                                   >

qui sont à moitié blanches. Elle se trouve très -communément
en Egypte , et sert, comme la vipère céraste , aux représenta
             >

tions psylliques. Geoffroy croit étre fondé à penser que c'est
cette espèce dont Cléopâtre se servit, sousle nom d'aspic,
                             VIP                              97
pour se donner la mort. Elie parvient à une grandeur consi
dérable. V. sa figure , pl. 7 de l'ouvrage cité plus haut.
  La VIPÈRE FER DE LANCE OU VIPÈRE JAUNE a de deux cent
vingt à deux cent quarante plaques abdominales , et cons
tamment soixante plaques caudales. Sa longueur est d'en
viron six pieds. Sa couleur varié du jaune au noir opaque . A
raison de la saillie postérieure de ses mâchoires ou deses deux
ouvertures nasales, et du nombre de ses crochets à venin
( quatre à six ), on en a fait un genre sous le nom deTRIGONOCÉ
PHALE,genre qui a été adopté par Russel,dansson ouvrage sur
les serpens de la côte de Coromandel, et par Moreau -de-don
nès, dans leMémoire sur cette espèce qu'il a lu à l'Institut. On
ne la trouve qu'à la Martinique , à Sainte-Lucie et à Be
conia , mais elle y est si multipliée , faisant à la fois cin
quante ou soixante petits , qu'elle en est le plus grand fléau.
Elle fait annuellement périr beaucoup de personnes et d'a
nimaux domestiques . Je renvoie à l'intéressant Mémoire
précité ,7 ceux qui voudroient des renseignemens plus étendus
sur cette espèce .
   La VIPÈRE DIPSADE OU DÍPSE a cinquante - deux plaques
 abdominales et cent trente-cinq paires de petites à la queue ;
le dos d'un bleu de ciel , avec les côtés plus clairs. On la
trouve à Surinam. Latreille doute que ce soit une vipère , et
que le nombre des plaques de sa queue soit celui ci-dessus.
   La VIPÈRE ATROPOS a cent trente -une plaques abdomi
nales , vingt-deux paires de petites à la queue ; quatre taches
noires à la tête ; le corps blanchâtre', avec quatre rangées de
taches rousses , rondes , ayant du blanc à leur centre. Elle
habite l'Amérique méridionale.
  La VIPÈRE HÉBRAÏQUE , Coluber severus , Linn . , a cent
soixante - dix plaques abdominales , quarante -deux paires de
pelites à la queue ; le corps roussâtre en dessus , avec de
petites raies chevronnées d'un jaune clair , bordées de roux
 brun. Elle habite dans l'Inde eťau Japon .
    LaVIPÈRE CHAYQUE , Coluber stolala , Linn. , a cent qua
 rante - trois plaques abdominales , soixante-treize paires de
 petites à la queue ; sa couleur est grise , avec deux raies
 blanches sur le dos et des bandes d'un brun pâle. Elle habite
 en Asie.
   La VIPÈRE CORALLINE a cent quatre -vingt -treize plaques
 abdominales, quatre-vingt-deux paires de petites à la queue;
 le dessus d'un vert de mer , avec trois raies longitudinales "
rousses. On la trouve dans l'île d'Amboine ,
   La VIPÈRE ATROCE a cent quatre-vingt-seize plaques ab
 dominales , soixante -dix-neuf paires de petites à la queue ;
    XXXVI ,                                            2
98                           VIP
le corps blanchâtre ; des taches brunes ou noires transversales
et disposées alternativement dans toute sa longueur. V. pl.
R 6, où elle est figurée. Elle se trouve en Asie. C'est le cobra
de capello des Portugais.
   La VIPÈRE BLANCHE , Coluber niveus , Linn . , a cent soixan
te-neufplaques abdominales; soixante-deux paires de petites
à la queue ;le corps très-blanc , avec l'extrémité de la queue,
et des taches fort petites, noires. On la trouve en Afrique.
Sa longueur est de plus de six pieds. Latreille croit , d'après
la figure de Séba , qu'elle entreplutôt dans le genre couleuore.
   La VIPÈRE BRASILIENNE a cent quatre -vingts plaques abdo
minales , quarante-six paires de petites , à la queue ; des ta
ches ovales , rousses , grandes, bordées de noirâtre, et d'au
tres plus petites , d'un brun foncé dans l'intervalle. On la
trouve au Brésil. Sa longueur est de trois pieds. Ses écailles
sont ovales et carénées.
  La VIPÈRE LOBÉRIS aa cent dix plaques abdomioales , cin
quante paires de petites à la queue , et le corps rayé de noir.
                                      5

Elle habite le Canada.
  La VIPÈRE TIGRÉE a deux cent vingt-trois plaques abdomi
nales , soixante-sept paires de petites à la queue ; le corps
d'un roux blanchâtre , avec des taches foncées , bordées de
noir. On ignore son pays natal. Sa longueur surpasse à peine
un pied.
     Les vipères de la seconde section sont :
     La VIPÈRE NAJA , qui a cent quatre - vingt- dix plaques ab
dominales , cinquante -huit paires de petites à la queue ; le
corps d'un jaune roux éclatant ; le cou renllé , avec deux
                                                     7

raies noires réunies postérieurement, et recourbées en de
hors , antérieurement. Quelques naturalistes la regardent
comme le type d'un genre auquel ils ont donné son nom.
V. pl. R 6 , où elle est figurée. On la trouve dans l'Inde. Sa
longueur commune est de trois ou quatre pieds , dont la
queue fait le sixième. Elle  varie en couleur , selon l'âge et le
sexe. Quelquefois elle aa des fascies rouges , un collier brun ;
d'autres fois les tache's indiquées disparoissent en partie ou
en totalité. Elle est connue généralement sous les noms de
serpent à lunette , de serpent à chaperon , de serpent couronné , à
raison de la tache ou de la forme que prend son cou. Les
Portugais l'appellent cobra.
  Le brillant de la robe de cette espèce , la singulière ex
pansion de la peau de son cou , dans laquelle satête toute
entière peut se cacher , les dangers de sa morsure , lui ont
assuré une grande célébrité. Elle a eu et a encore des temples;
on se prosterne à sa vue ; on lui adresse des prières ; on lui
                                 R. 6 .




                                    3



3




                                          7.

                                                                   8




                         10




Deseve del                                                     Caquet Soul
          Tortue   raboteuse ,            6. Tortue molle .
    2 .   Tortue jaune                  7. Vīpere ceraste
    3 .   l'ortue ' á bec                 8. Vipere naja
    4.    Zorlue odorante ,             9. Vipere commune ,
                                        10 .            atroce ,
    6.    Tortue ronde ,                       Vipere
1
                             VIP                              99
présente des offrandes ; on abhorre et on regarde comme
voués aux plus grands malheurs , les mahométans ou les
chrétiens qui la tuent.
   Le dessus de la tête de la vipère naja est couvert par neuf
plaques ou écailles disposées sur quatre rangs ; l'extension de
son cou est rendue facile par l'allongementetl'élargissement
des côtes de cette partie , et de plus, par l'isolement de ses
écailles. Est-elle irritée ? elle se redresse avec fierté , fait
briller des yeux étincelans , étend ses membranes en signe
de colère , ouvre sa gueule , et s'élance avec rapidité sur son
ennemi , en montrant la pointe aiguë de ses crochets veni
meux. Les bateleurs indiens savent cependant se garantir de
sa morsure ,     et la réduire à obéir à leurs ordres. V. au mot
SERPENT.
   On a indiqué un grand nombre de remèdes contre la mor
sure de la vipère naja , dont les uns, tels que les ' ophiorizes
mitréolée et mungo , sont des sudorifiques ; et les auires tels
que ceux qu'on aappeléspierre de serpens ou pierre de cobra, parce
qu'on prétendoit qu'elle se trouvoit dans la tête de cetie es
pèce , ne sont qu'une charlatanerie des moines indiens . V. au
mot PIERRE DE SERPENT.
   Il est probable que Séba et autres se sont trompés , lors
qu'ils ont dit qu'il y avoit des vipères naja en Amérique       7

puisqu'aucun voyageur n'en parle .
  La VIPÈRE LACTÉE aa deux centtrois plaques abdominales;
trente - deux paires de petites à la queue ; la tête d'un noir
foncé , avec uneraie blanche ; le corps d'un blanc de lait,
avec des taches très- noires , rangées deux à deux. Elle se
trouve dans les Indes. Sa grandeur est d’un pied et demi ; les
plaques écailleuses de sa tête sont au nombre de peuf, sur
quatre rangs ; les écailles de son corps sont hexagones.
  La VIPÈRE HÆMACHATE a cept trente-neuf plaques abdo
minales ; vingt-deux paires de petites à la queue ; le dessus
du corps rouge , avec des taches blanches. On la trouve dans
                     >

la Perse et dans le Japon. Sa grandeur est à peu près
d'un pied.
   Il y a encore plusieurs serpens figurés dans Séba etailleurs,
qu'il seroit impossible de rapporter aux vipères , et qu'on
connoît trop peu pour ne pas préférer d'altendre de plus
grands éclaircissemens à leur égard.
  La VIPÈRE LEMNISCATE sert de type au genre Elaps de
Schneider . ( B. )
  VIPÈRE CORNUE D'ILLYRIE . C'est la vipère am
modyte. ( B. )
  VIPERÉ D'ÉGYPTE , Coluber vipera 2, Lipn. On a cru
long -temps que c'étoit cette espèce qui, sous le nom d'aspies
 100                          V IP
avoit servi à Cléopâtre pour se donner la mort ; mais
Geoffroy a eu uccasion de s'assurer qu'elle n'étoit pas veni,
meuse  et que c'est par erreur qu'elle a été placée parmi
          7

les vipères .
 ?Quoi qu'ilen soit, il reste certain que c'est elle qu'on en .
yoie en grande quanļité d'Egypte à Venise , pour composer
la fameuse thériaque de cette ville ; mais toutes les couleu
yres contenant une grande quantité d'ammoniaque , comme
les vipères , peuvent également produire les mêmes bons
effets. ( B )
     VIPERE IGNÉE , C'est le BoA BRODÉ. ( B.).
   VIPERE MARINE. On dopne ce nom à plusieurs pois
sons dont le corps a la forme de ceux des serpens , tels que
lesMURÈNES , les SPHAGÉBRANCHES , les CÈPOLES ,។ même les
                    7

SYNGNATHES. On le donne aussi aux PLATURES et aux Hy
DRES: (B )
     VIPEREAUX. Les petits de la VIPÈRE. ( DESM .)
=> VIPÈRINE ,, Echium . Genre de plantes de la pentandrie
monogynie et de la famille des borraginées , dont les carac
tères consistent : en un calice divisé en cing parties; uue co
rolle tubuleuse 7, campanulée , à tube court , à limbe ny ,
droit , insensiblement dịlaté , et fendu obliquement en cinq
Lobes inégaux ; cinq étamines; un ovairesupérieur , à quatre
lobes , du centre desquels s'élève un style à stigmate bifide ;
quatre semences situées au fond du calice , qui persiste.
     Ce genre renferme des plantes herbacées ou frutescentes,
à feuilles alternes , rudes au toucher , et à fleurs unilatérales
disposées, en épis simples, on paniculés. On en compte une
cinquantaine d'espèces , dont les plus remarquables ou les
plus communes sont ::                              ..,
     La VIPÉRINE EN, ARBRE , qui a la tige frutiqueuse , les
feuilles lancéolées , atténuées à leur base , très -velues , et
dont les folioles,calicinales sont lancéolées, et aiguës. Elle
s'élève à trois ou quatre pieds et forme,, at sommet d'une
tige nue , une masse de verdure qui n'est pas, désagréable.
  La VIPÉRINE VULGAIRE , qui a la tige tuberculeuse et his
pide ; les feuilles caulinaires , lancéolées, hispides , et les
feurs en épi unilatéral. Elle est bisannuelle , et se trouve, par
toute l'Europe, dans les bois , les champs en feiche , sur les
bords des chemins, etc. Elle est extrêmement commune. On
l'a appelée herbe aux vipères ou viperine, parceque ses semen
ces ont la figure d'uneiête de vipère. On en a conclu qu'elle
devoit être spécifique contre la morsure de ces reptiles ; mais
le vrai est qu'elle n'est qu'humectante et pectorale , comme
la BOURRACHE et la BUGLÓSE . V. ces mots.
     Cette plante est d'un aspect assez agréable ; mais il ne faut
                >
                           VIR                              101


pas la toucher , à raison deses poils qui causent des déman
geaisons cuisantes. Les abeilles trouvent, dans le nectaire de
ses fleurs , de quoi faire une abondante récolte de miel.
  Les autres vipérines rentrent si fort dans ces deux espèces ,
qu'il est difficile de les distinguer au premier coup d'oeil, et
même quelquefois en les comparant. Elles provierinent tod
tes , ou d'Afrique , ou des parties méridionales de l'Eu
rope. (B. )
                DE
  VIPERINE DE VIRGINIE , C'est l'ARISTOLOCHE SER
ÞENTAIRE . (B.)
  VIPESTRELLO. L'un des noms italiens dés CuauVE
SOURIS . (DESM. )
  VIPIONE , Vipio. V. IOHNEUMONIDES et BRACON .. ( L.)       1




  VIRAFEUJE. Un des noms du Tarin en Piémont. ( v .)
  VIRAGINE. V. SCHAENODE , LYGINIE et ANARTUIE. (B.)
  VIRA - OMBE . C'est , suivant Sonnerat et Latham , le
même oiseau que le gobe-mouche tictic , ou le grand figuier de
Madagascar ; en effet , ces deux oiseaux sont très-analogues
par les couleurs ,la taille et la forme du bec ; mais ce ne sont
point des figuiers, comme l'ont jugé ceux qui les ont vu en
nalure. (v.)
   VIRA VASSU.V.OUIRA-OUAssou à l'art. HARPIE . (v.)
  VIRECTE , Virecta . Genre de plantes établí aux dépens
des RONDELETJES , et qui n'en diffère que parce que le fruit
                   7

de la seule espèce qu'il contient , la RONDÉLETIE BIELORE ,
est unecapsule et non une baie sèche. (B.)
   VIRÉE , Virea. Genre établi par Gärtner , aux dépens
des LIONDENTS. Il offre pour caracières : un calice polyphylle,
tantôt simple, tantôt imbriqué , et garni d'écailles à sa base ;
un réceptacle écailleux et velu en même temps, garni de
demi- fleurons hermaphrodites; des semences cylindriques ,
obtuses , surmontées d'une aigrette plumeuse2 , sessile bu
stipitée.
  Il a pour typele LIONDENT HASTILE. (B.)
  VIREON , Virco , Vieill . ; Muscicapa et Tanagra, Lath.
Genre de l'ordre des oiseaux SYLVAINS et de la famille des
PÉRICALLES. V. ce mot. Caractères : Bec court , un peu com
primé par les côtés, courbé et échancré vers le bout de sa
partie supérieure ; l'inférieure retroussée à sa pointe , nari
nës arrondies, situées à la base du bec ; langue cartilagi
neuse et bifide à son extrémité; bouche ciliéc sur ses angles ;
ailes à peone bâtarde , la deuxième rémige la plus longue
de toutes chez les uns; sans penne bâtarde , et les première,
deuxièine et troisième rémiges , 'à peu près égales , et les
plus longues de toutes , chez les autres; quatre doigts , trois.
   102                         VIR
  devant et un derrière ; les extérieurs réunis à leur base. Tou
  tes les espèces qui comprennent cette division , se trou
  vent dans l'Amérique septentrionale , se tiennent dans les
  bosquets , et se nourrissent d'insectes et de baies , etc.
            9


     Le VIRÉOV A FRONT JAUNE, Vireo flavifrons , Vieill.,
  pl. 54 de l'Histoire des Oiseaux de l'Amérique septentrionale.Cette
  espèce arrive du sud au centre des Étals-Unis, en mai, et en
  part vers le milieu de septembre . Elle se tient dans les bois
  et les taillis,où elle se cache sur les branches les plus feuillées
  des arbres. Le chant du mâle est languissant et plaintif ; c'est
  une répétition peu variée , pendant dix à douze secondes ,            7

  des mots preco-preer. Il place son nid sur une branche hori
  zontale , parmi les rameaux les plus couverts de feuilles; le
 compose, en dehors , avec la mince écorce dela vigne , de
 la mousse , du lichen , et emploie pour l'intérieur de petites
 fibres des herbes. Sa ponte est de quatre æufs blancs , mar
 qués de noir, principalement au gros bout. Les insectes
 ailés sont sa principale nourriture . Le mâle a le bec d'un
 bleuâtre sombre ; les pieds et les ongles , d'un bleu clair ,
 lorsqu'il est vivant ; l'iris , noisette ; les parties supérieures ,
  d'un beau vert - jaune , plus foncé sur le dessusdu corps
                   -




 que partout ailleurs , à l'exception du croupion qui est d'un
 vert cendré; le jaune pur borde le front, entoure l'oeil, règne
 sur la gorge , le devant du cou , la poitrine et le baut du
 ventre , dont le bas est blanc ; les pennes des ailes sont noi.
 vâtres ; les primaires grises en dehors , et les secondaires
 blanches ;leurs petites et moyennes couvertures sont bordées
 ct terminées de cette dernière couleur ; la queue est pareille
aux pennes primaires , et ses deux latérales les plus éloi
gnées ont , à l'extérieur et à la pointe , un liseré blanc ;
longueur totale , quatre pouces huit lignes.
   La femelle a les parties supérieures olivâtres ; les infé
rieures , d'un gris-blanc; les flancs jaunâtres ; l'extrémité des
couvertures“ supérieures de l'aile , d'un blanc sale. Je rap
proche de cette espèce l'olive -lanager de Pennant, lequel se
trouve à New - York.
   Le VIRÉON MUSICIEN , Vireo musicus, Vieill.l ; Muscicapa no
væboracensis, Lath ., pl . 52 de l'Histoire des Oiseaux de l'Amérique
septentrionale. Cette espèce , co : nme tous les oiseaux insecti
vores , quitte les Etats Unis à l'automne, et y revient au prin
teinps. Elle a la voix sonore et fort étendue pour un si petit
oiseau. Ses phrases sont courtes ; mais comme il les répète
plusieurs fois de suite sans interruption et sur divers tons , son
chant paroît très -agréable. Il habite les bosquets situés dans
les lieux arides , sur des monticules et à proximité des terrains
                                   V I R                          103

  cultivés. Il construit son nid à la cime d'un arbrisseau ,le place
   à découvert et le pose de manière qu'il paroît suspendu , lui  7

   donne une forme circulaire , le compose de bourre , de
.. laine , de fibres d'herbes fines , et y fait quelquefois entrer
   de petits morceaux de papier. Sa ponte estde cinq aufs d'un
   blanc sale et tachetés de verdâtre; tels sont ceux que j'ai
   vus ; mais Wilson les décrit autrement : ils sont , selon lui ,
                                                         >

   d'un blanc pur , et marqués vers le gros bout de très-petits
    points d'un noir profond et pourpres.
       Le mâle a une iache jaune entre le bec et l'oeil ; le front
   de la même couleur ; la tête , le dessus du cou et du corps ,
   d'un vert-olive foncé ; les pennes des ailes bordées de cette
   teinte à l'extérieur , et brunes dans le reste ; les petites et
   les moyennes couvertures alaires pareilles au dos , et termi
   nées de jaune clair , ce qui forme deux bandes transversales
   sur l'aile ; la queue est semblable aux pennes alaires ; la
   gorge et le devant du cou sont d'un gris -blanc; les parties
   postérieures blanches dans le milieu et jaunes sur les côtés ;
   le bec et les pieds d'un bleu clair chez l'oiseau vivant. Lon          1
   gueur totale ។, quatre pouces. La femelle diffère du mâle en
   ce qu'elle a le dessus de la tête d'un gris- vert, et l'extrémité
   des couvertures de l'aile d'un jaune presque blanc. Cette
   femelle est l'individu que Latham , Pennant, etc. , ontdécrit
   sous le nom de muscicapa novæboracensis ( gobe-mouche gris
    vert de New-York ).
       Le jeune a le dessus de la tête et du corps d'un vert cen
   dré salc ; les parties inférieures blanches et légèrement nuan
   cées de jaunâire sur les côtés.
   · VIRÉON SOLITAIRE , Vireo solitarius , Vieill.; Muscicapa so
   .

                           7

   litaria , Wilson ; pl. 17, f. 6 , de l'Amer. ornith . de cet auteur,
                               >

   sous la dénomination de solitary fly -calcher. C'est un oiseau
   solitaire et silencieux, qui habite la Géorgie dans l'Amérique
   septentrionale. La description qui suit est celle du mâle qui
   a été tué , au mois d'octobre , dans un bois près de Phila
   delphie.
      Il a un peu plus de quatre pouces de longueur totale ; les
   joues, le dessus de la tête et le cou, d'un joli gris-bleuâtre ;
   la poitrine d'un cendré pâle dans le milieu ; les côtés et les
   flancs jaunes ; le ventre et les couvertures inférieures de la
   queue , blancs; une ligne de cette couleur qui part des narines
   et entoure l'oeil ; le lorum noir ; le dos , le croupion et les
   plumes qui recouvrent la queue en dessus , d'un vert olive ;
   les ailes presque noires; le premier et le second rang de
   leurs couvertures supérieures terminés de blanc; leurš trois
   pennes secondaires les plus proches du corps bordées en
104
dehors d'un blanc jaunâtre , et loutes les autres frangées de
vert clair à l'extérieur ; la queue pareille à celles -ci , et un
peu fourchue ; le bec noir en dessus et d'un bleu clair en
dessous ; l'iris noiselle. La femelle n'est pas connue.
   Le VIRÉON VERDÂ'RE , Vireo virescens, pl. 53 de l'Histoire
des Oiseaux de l'Amérique septentrionale. Je n'ai rencontré
qu'un seul individu de cette espèce dansun bosquet de New
Jersey , où il voitigeoit d'arbre en arbre , et sautilloit sur
toutes les branches pour visiter toutes les feuilles, afin d'y
trouver les insectes dont il se nourrit .
   Il a le bec brun en dessus ; de couleur de corne en des
sous et sur les bords de sa partie supérieure ; le sommet de
la tête noirâtre ; les sourcils blancs ; une tache grise entre
l'ail et le bec ; ce même gris prend un ton blanc sur la gorge
et sur les parties postérieures , et tire au vert sur le man
teau , sur les llancs et sur le bord externe des pennes alaires
et caudales, dont le côté interne est brun ; les petites cou
vertures iles ailes sont d'un gris verdâtre sombre , et les infé
rieures de la queue jaunâtres ; les pieds sont noirâtres. Lon
gleur totale , quatre pouces sept lignes. (v.)
  VIRESCITE . V. PYROXÈNE VOLCANIQUE VERT , vol. 28 ,
p 316. ( IN .)
p.
   VIRÈ VENT. Nom imposé au MARTIN -PÊCHEUR , parce
qu'on croit qu'étant suspendu dans un lieu quelconque , il
indique de quel côté vient le vent, (v. ) .
   VIRE-VIRE . Quelques voyageurs ont donné ce nom aux
endroits où l'eau de la mer ou des rivières forme des tournans.
V. TOURBILLONS . (PAT. )
  VIREYA. Genre de plantes établi par RafinesqueSchmaltz,
et dont les caractères ne nous sont pas connus. (LN.)
   VIRGA REGIA . Césalpin décrit, sous ce nom , deux          es
pèces de Digitales : les digitalis purpurea , L. , et ambigua ,
                       :

Linn . Suppl. (IN .)
  VIRGADELLE . V. VERGADELLE . (DESM.)
  VIRGA PASTORIS. Matthiole ei J. Camerarius don
nent ce nom à la cardère poilue ( dipsacus pilosus , L. ). Cette
plante est le virga pastorisminor de C. Bauhin , et son virga
pastoris major est la cardère sauvage ( dipsacus sylvestris, L. ).
                                                          (IN .)
   VIRGAUREA . Plusieurs botanistes anciens,parexemple ,
Ruellius , Matthiole , Dodonée, Césalpin , etc., ont donné ce
nom latin au cournouiller femelle (cornus sanguinea, L.),parce
que ses branches sont effilées et d'un rouge sanguin. Les
Icuilles de cette plante rougissent à l'automne .
  Les botanistes que nous venons de citer , sont portés à
                             VIR                                105
 croire que ce cornouiller est le virga sanguinea de Pline, qu'il
 dit n'être guère plus fortuné que le tamarix , et dont le liber
 passoit comme très -propre à r'ouvrir les plaies qui s'étoient
 fermées trop tôt.
   Ruellius aà nommé aussi le carthaine, virga sanguinea. (LN.)
   VIRGAUREA . Ce nom a été donné d'abord à la verge
 d'or commune ( solidago virga aurea , L. ) , parce que cette
                                               7

 plante se termine par un long épi de fleurs jaunes. C. Bau
 hin réunit sous ce nom la plante ci- dessus nommée , et plu
 sieurs espècesde seneçons (senecio doria, sarracenica etdoro
 nicum , L.). J. Bauhin l'a donné à plusieurs autres espèces de
 seneçon , et à la cacalie sarrasine (cacalia sarracenica , L. ) .
   Mais les botanistes ont nommé ensuite virga aurea , de vé
 ritables espèces de verge d'or, quelques vergerettes (erigeron ),
 et des aster ; et le genre virgaurea de Tournefort étoit ainsi
composé , lorsque Linnæus le détruisit et abolit le nom de
virga aurea , préférant se servir , pour désigner la verge d'or,
du nom de solidago ,donné anciennement à l'espèce commune ,
 ct à d'autres plantes , parce qu'on leur supposoit la vertu de
 hâter la réunion et la consolidation des os fracturés.
   Le Tournefortia volubilis , L. , ou Messerschmidia volubilis ,
Rom ., est le virga aurea figuré dans l'Almageste de Plukenet,
tabl. 235 , f. 6 .
  Le Virga aurea de Sloane , Hist. Jam. , fig. 152 , t. 14 , me
                                                            2

paroît être le calea lobata , L. (in.)
   VIRGILE , Virgilia, Genre de planles établi par Lamarck
aux dépens des SOPHORES de Linnæus . Il renferme les espèces
qui ont un calice à cinq dents , un étendard plus long que les
ailes , et un légume non articulé et comprimé. V. CYCLOPIE
ct IBETTSONIE ,
  L'Héritier , dans ses Stirpes , a aussi donné ce nom à une
                                 >

planteGALARDIENNE
        de la syngénésie frustranée , que Lamarck avoit nom
mée                  .
  Michaux fils appelle de même un arbre de l'Amérique
Septentrionale , apporté par lui , qui est fort différent, par le
port et les fruits des ROBINIERS , mais qui ne m'en a pas paru
                                     >

différer par leurs caractères. V. ROBINIER BOIS JAUNE.
  Il a donné cette année ( 1819 ) , dans nos jardins , des fruits
pour la première fois, et en telle abondance , qu'il n'y a plus
                                                   7

icu de craindre sa perte. (B.)
  VIRGINALIS . L'un des noms anciens de l'armoise ( ar
temisia ) et de la matricaire ( parthenion des Grecs ). (LN.)
  VIRGINITĖ , Virginitas , rapbevera. C'est l'état d'une
personne de l'un ou de l'autre sexe qui ne s'est pas encore
abandonnée à l'amour. La virginité demande une purelé plus
106                         VIR
irréprochable que l'état de pucelage ; c'est une fleur délicate
que flétrit le premier désir de l'amour ; elle suppose même
l'innocence primitive du coeur, parce qu'on peut être intact
sans avoir conservé la chasteté , compagne inséparable de
la pudeur virginale. Lucrèce , violée , avoit encore une âme
vierge : une pucelle peut n'avoir déjà plus sa virginité. Ce        1

caractère est donc dans les moeurs plutôt que dans les or
ganes. V. à l'article Homme, le lieu où il est parlé de ce sujet.
  Une vierge l'est en toute chose : elle l'estdans la pudeur
de ses regards, dans l'innocence de ses attraits , dans l'hon
nêteté de sa conduite , dans la modestie de son maintien et
de sa parure : elle ne sait pas même rougir d'amour. Le jeune
homme vierge est timide devant la beauté ; il redoute son
approche , et frémit au seul attouchement de sa main : l'air
dévergondé d'une prostituée lui fait horreur. La virginité et la
pudeur sont l'apanage de l'espèce humaine; elles n'appar
tiennent point aux animaux , car c'est d'elles seules que :
naissent les transports de l'amour moral et ce saint enchan
tement des cours véritablement amoureux : mais ils n'exis
tent qu'une seule fois dans la vie humaine , et nous les per
dons en connoissant l'amour physique. La virginité , sem
blable au mystère , perd ses charmes quand on la dévoile :
c'est la fable de Psyché qui fait évanouir l'amour en voulant
le reconnoître.
  La femme aime , dit-on , toujours mieux que tout autre ,
celui qui a reçu ses premières amours. C'est aussi pour cela
que les législateurs de l'Orient ont exigé, dans la consom
mation des mariages , le signe de la virginité de la femme ;
                       7

ils ont voulu que l'épouse , ne recevant ses premières vo
luptés que de son mari , pât lui demeurer plus attachée , et
même ne pôt faire aucune comparaison ; mais ils n'ont pas
exigé la même chose de l'homme , parce que le résultat n'en
estpas le mêine. Il y a un problème du vieil Aristote ( Sect.
4 , Probl. 11 ) , dans lequel ce philosophe examine pourquoi
les jeunes garçons qui commencent à jouir , haïssent les
premières femmes qu'ils ont connues. Ne seroit -ce pas , dit
il , parce qu'ils éprouvent alors une mutation subite de carac
tère ? car le coït les rend tristes en les affoiblissant, et ils
fuient la personne qu'ils en regardent comme la cause.
  Ona de plus observé que les vieilles filles n'ayant jamais
été enceintes , avoient les vertèbres sacro -lombaires inflexi
bles et immobiles entre elles ; ce qui donne à ces filles un
maintien d'une seule pièce et une allure roide , tandis que les
femmes qui ont engendré beaucoup d'enfairs ont une dé
marche plus libre et les hanches plus flexibles. Les femmes
                               VIR                             107
bréhaignes ou stériles ont aussi une allure plus automatique
que les autres , et il y a je ne sais quel dévergondage , quel
inaintien décidé eteffronté dans la démarche d'une prosti
 tuée . Le maintien d'une fille sage est plus modeste , et sur
 toue plus timide; je ne sais quel charme invincible s'attache
 à ses pas ;   la molle ondulation de ses vêtemens , la délicatesse
de sa taille , la grâce de ses manières, le doux éclat de sa
voix , tout annonce en elle l'innocence et la candeur d'une
âme pure. On distiogue d'abord le naturel de toutes ces
grimaces factices d'une minaudière et de ces vestales plâ
trées; la simple vierge n'a pas besoin d'apprêts ; elle plaît
par les seuls attraits de la nature , par la naïve modestie de
la pudeur , et surtout par cet inconcevable prestige qui lui
attire lous les cours ; car elle n'agit pointsur les sens , mais
plutôt sur l'âine; et si le libertin se prend par le physique
ſ'homme sensible est touché surtout par les belles qualités
d'un caur plein d'innocence..
   Qui peut niercette vive sympathie entre les sexes du genre á
bumain ? elle frappe même les animaux. L'amour semble
s'exhaler de tous les pores d'une jeune beauté , et émouvoir
toutes les puissances au fond de nos cours. Je ne sais quel
parfum virginal jette l'homme sensible dans une douce extase,
quel tendre regard le fascine , et quel son de voix le fait
palpiter d'amour ; mais il est certain qu'une femme n'a plus
 ces mêmes altraits : sa voix n'a plus cet accent mystérieux ,
                       :


son regard a déjà perda de sa pudeur native , elle inspire
moins l'amour moral que l'amour physique. Buffon a rap
porté l'histoire d'un homme qui , jeté dans une maladie ex
traordinaire par son excessive chasteté , reçut , à l'aspect de
deux filles,> une commotion si vive et un éclair si violent dans
les yeux , qu'il tomba dans le délire ; mais la vue d'une femme
mariée ne lui causa jamais cette forte impression. L'on assure
qu'un religieux de Prague avoit l'odorat si délicat , qu'il dis
tinguoit par ce moyen une vierge d'une femme; et un auteur
estimé témoigne même qu'un singe savoit fort bien deviner ,
à l'odeur , les filles les plus amoureuses d'entre toutes les
autres. Ces faits démontrent bien qu'il existe des différences
entre une vierge et une femme. Le son même de la voix
suffisoit au philosophc Démocrite pour les distinguer ; car
ayant entendu parler un jour une servante , il lui donna le
nom de fille , et le lendemain il l'appela femme, ayant
reconnu , par le changement de sa voix , qu'elle avoit été
dét!orée pendant la nuit. Catulle , dans les Noces de Thétis
et de Pelée , fait aussi mention de la coutume qu'avoient les
pourrices de mesurer , avec un fil, la grosseur du cou des
 108                               VIR
 filles, prétendant reconnoître la perte de leur virginité lors
 qu'il devenoit tout à coup un peu plus gros :
              Non illam nutrix orienti luce revisens ;
              Hesterno collum poterit circumdare filo.
 On sait , en effet , combien les jouissances d'amour , rela
 chant tous les muscles, et particulièrement ceux de la glotte ,
 rendent la voix rauque et désagréable , ce qu'on peut remar
                                                    9
 quer dans les femmes publiques; aussi les anciens infibuloient
 les bons chanteurs pour conserver leur voix. V. dans l'article
 INFIBULATION . Si cet usage étoit renouvelé parmi nous ,
 rendroit nos acteurs d'autant meilleurs , que la plupart  il
 d'entre eux dégradent leur voix et leur cour en s'usant par
 de continuelles débauches. Martial dit même d'une jeune
fille :
              Jam cantas benè : basianda non es .
La chasteté n'est pas moins nécessaire pour réussir dans les
arts , les lettres et les sciences, que pour maintenir la vigueur
du corps , la noblesse de l'âme et l'honnêteté des maurs ;
car l'émission excessive du sperme énerve toutes les facultés,
et produit, à la longue, l'effet de la cástration. V. EUNUQUÉ ,
Homme , etc. (VIREY.)
          2

   VIRGOULEUSE. Variété de poire. V. POIRIER . (DESM .)
  VIRGULAIRE , Virgularia. Genre de plantes de la di
dynamie angiospermie et de la famille des scrophulairés ,
dont les caractères consistent:en un calice persistant,bilabié ,
à dix angles à cinq dents aiguës et ouverts , dont deux infé
rieurs plus écartés ; une corolle presque campanulée , ir
régulière, à tube recourbé , à gorge ventrue , à limbe divisé
                                                            7

en cinq parties presque rondes, dont les deux supérieures
sont un peu plus courtes ; quatre étamines velues à leur
base , dont deux plus courtes ; un ovaire ovale , à style su
bulé, recourbé, et à stigmate bifide; une capsule ovale , ob
tuse , à deux sillons , surmontée du style qui persiste , bilo
culaire , bivalve , contenant un très grand nombre de petites
semences attachées à un dessipiment contraire.
   Ce genre renferme deux sous -arbrisseaux du Pérou ( B.)
  VIRGULAIRE , Virgularia. Genre établi par
aux dépens des PENNATULES. Il a pour caractères : Lama corpsrck
                                                              li
bre , linéaire ou filiforme, très - long , entouré en partie de
pinnules embrassantes , polypifères au sommet , et contenant
-un axe presque pierreux.
  Les espèces de ce genre diffèrent encore plus des penna
    par leurs meurs que par leurs forines ; elles s'enfoncent
tules
dans le sable par leur partie inférieure. On en connoît Irois
                               VIR                           109
espèces , dont l'une est figurée par Muller , Zool., tab. 2 ,
sous le nom de pennatula mirabilis ; l'autſe, par Esper,Suppl.
21   tab. 4 , n. ° 1-6, sousle nom de pennatula juncea ; la troi
sième; par Séba , Mus. Lab. 114 , n . 2. (B.)
  VIRIDE AERIS. Quelques minéralogistes et chimistes,
ont donné cenom au Cuivre CARBONATÉVERT. (LN.)
  VIRIDUGO de Forster, ou FER OXYDÉ TERREUX VERT,
                                                         (LN .)
     VIRIL , se dit de ce qui appartient principalement au ca
ractère masculin , et de toutce qui marque la force , le con
rage , la vigueur , qui sont plutôt l'apanage del'homme que
et dérive me
                Le motviri vie du mot pir, un ho
de lafem de. vis 1, force , l parnt                 mme e  måt ,
                                 ce que la nature a donné aux
individus måles le courage et un corps robuste en partage :
c'est pour cela qu'on dit une action virile, un cæur viril, pour
désigner la vigueur et l'intrépidité. Ce caractère de force et
de courage dépend surtout des organes måles de génération
et de la liqueur séminale, puisque leshommes deviennent ef
féminés, délicats et timides par une trop grande effusioti de
sperme , et la castration les affoibļit extrêmement ; aussi se
           2

 nomme -t -elle eviratio , parce qu'elle enlève toutes les qualités
 viriles . L'âme ne se ressent pas moins que    le corps de l'écran
 ration , et l'action fortifiante du sperme dans le corps humain
 influe également sur le caractère moral et sur les organes
 musculaires ; aussi les tempéramens virils ont un caractère
 magnanime et un généreux courage : tels sont les héros
 C'est encore cette vigueur de corps qui inspire à l'homme
 de fortes pensées , et qui produit le sublime du génie. Pelle
 est laraison qui fait que les femmesn'ont reçu de la nature
 ni la force du corps, ni l'élévation de l'esprit de l'homme,
                        .

 et que peu d'entre elles montrent un caractère viril dans les
  diverses occasions de la vie : c'est ce que fit entendre'legrand
                                :


  Corneille à mademoiselle de Scuderi , qui lui demandoit si
  les femmes pouvoient faire de bonnes tragédies. V. HOMMr.
                                                 ( VIREY.)
    VIROLE , Virola . Nom donné , par Aublet à un arbre
  dont les semences donnent un suif avec lequel on fait des
  chandelles. C'est le véritable MUSCADIER PORTE -SUIF, , l'e.
  myristica sebifera de Linnæus.
    Cependant, Jussieu pense qu'il doit former un genre dans
  l'hexandrie monogynie et dans la famille des LAURINÉES ,
  dontles caractères seront: Heurs dioïques ;calice cotonneux,
  en cloche,à trois dents; six étamines,dont trois monadelphes
  dans les fleurs mâles ; un ovaire supérieur , à style court et      1
  * stigmate simple dans les fleurs femelles ; un drupe'sec ,
110                          VIS
cotonneux, bivalve , garni de deux saillies , contenant ane
                                                2

noix arillée et monosperme . (B.)
   VIROLLE . C'est la CHANTERELLE. (B.)
  VIRO -SOUREL . C'est , en Languedoc , le nom du So                !

LEIL OU TOURNESOL. (DESM.)
  VIRUM. Nom malabare du DIAMANT. ( LN.)
  VIS , Terebra. Genre de testacés de la famille des UNE
VALVES , dont les caractères présentent une coquille turricu
lée , à ouverture échancrée inférieurement, et à base de la
columelle torse ou oblique.
   Les coquilles de ce genre ont été réunies par Linnæus avec
lés Buccins. Leur nom vient de leur forme , qui les a SOU
vent fait confondre , par les anciens conchyliologistes
avec les CéRITES , les - TURRITELLES et autres coquilles
allongées. Elles sont ordinairement solides, formées par            1


un grand nombre de tours de spire , dont le diamètre
augmente à mesure qu'ils approchent de l'ouverture. Le plus
grand est petit quand on le compare à celui des autres co
quilles.. Leur spire est un peu renflée etle pas enest rappro
ché, ce qui les éloigne beaucoup de la TARIÈRE, qui a la
      .



spire plate et les pas extrêmement obliqne.
   L'ouverture des vis est une ellipse irrégulière , pointue
parle bas , et arrondie par le haut , où elle se termine en un
canal profondément échancré dans la coquille. Elle est
à peu près parallèle à l'axe. La lèvre droite est simple ,      9

courbe et tranchante ; la lèvre gauche est aussi courbée en
deux sens différens, mais arrondie et garnie par le haut de
deux plis assez gros , dont l'inférieur fait le tour de l'échan
crure .

   Ces caractères , tirés de l'ouverture , sont les seuls qui dis
tinguent les vis des TURRITELLES, avec lesquelles elles avoient
été confondues par la plupart des conchyliologistes français.
   La tête de l'animal qui habite les vis est plale en dessous
convexe
          en dessus , arrondie en devant , et garnie d'une
membrane très - fine. Ses deux cornes . sont coniques , fort
éloignées l'une de l'autre , deux fois plus longues que la tête ,
et portent les yeux à la partie extérieure de leur base. La
bouche est une fente longitudinale, où on voit une mâchoire
inférieure. Il est possible qu'elle donne issue à une trompe
semblable à celle des buccins , comme quelques naturalistes
fe supposent ; mais on ne l'a pas vue , et la présence des dents
mentionnées ci-dessus semble en annoncer l'absence .
  Le pied est toujours plus court que la coquille ; il forme
une ellipse obtuse , dont la partie antérieure a de chaque
                                V IS                        II1


côté une oreillette ou appendice triangulaire. Le manteau ne
déborde pas l'ouverture , excepté sur le devant, où il se re
plie en un tuyau cylindrique qui sort par l'échancrure de la
coquille et se rejette sur le côté gauche.
  Les vis vivent dans les sables des rivages. Elles sont géné
ralement trop petites pour être recherchées comme pourri
ture. On en trouve fréquemment de fossiles , mais moins
cependant que des cérites, avec lesquelles tous les orycto
                            2

graphes les ont généralement confondues.
  On connoît une quarantaine d'espèces de vis, dont les plus
communes ou les plus importantes à connoître , sont :
 La Vis MACULÉE , dont les tours de spire sont unis , sans
sillons intermédiaires , sans dentelures, et fasciés   par des
taches bleues et brunes. On la trouve dans la mer des Indes
et de l'Afrique.
   La Vis FAVAT , Terebra subulata , qui est subulée , unie ,
dont les tours de spire sont sans sillons intermédiaires , sans
                                                        >

dentelures , et ont des taches carrées ferrugineuses. Voyez sa
figure , pk.R 5. On latrouve dans la mer desIndes.
  La VIS CRÉNELÉE , dont les tours de spire sont inférieu
rement garnis de tubercules. Elle se trouve dans les mers
des Indes.                                                        3


  La VIS MIRA , T'erebra vittata , est presque striée, et a la
jonction des tours de spire doublement crénelée. Elle se
trouve sur les côtes d'Afrique.
  La Vis STRIGILLÉE a lestours de spire striés obliquement
et partagés par une carène aplatie. Elle se trouve dans la
mer des Indes.
   La VIS LANCÉOLÉE , qui est unie , dont les tours de spire
sont entiers , et ont des lignes longitudinales testacées. Elle
se trouve dans la mer des Indes. (B.)
   VIS A CARACTÈRES. C'est la VIS MACULÉE. (DESM.)
   VIS A DIX LAMES. On trouve dans l'ouvrage de Knorr
( Monum. , etc. , tome II , sect. II, pag. 133 , pl. G. VII ,
fig. 4 ) la description et la figure d'un corps marin fossile,
qui paroît avoir des rapports marqués avec les orthocératites,
et qui a servi de type au genre CHRISAORE ( ou plutôt chry
saore ) de Denys-de -Nontfort. (DESM.)
   VIS EFFILÉE. V. VIS LANCEOLÉE. ( DESM.)
   VIS ETOILEE.Nom marchand du FUSEAU DETERNATE ,
 Strombus fusus , Linn ., qui appartient au genre RoSTELLAIRE ,
                 7

Rostellaria subulata , Lamarck . ( DESM .)
   VIS DE MARAIS, Strombus palustris. C'est une coquille
                        ។

du genre CÉRITE , ou plutôt du genre POTAMIDE. (DESM :)
I12                         VIS
  VIS NOUEUSE ou RABOTEUSE. C'est le murex gra
nulatus de Linnæus. ( DESM.)
  VIS DE PRESSOIR . Un turbo et un buccin de Linnæus
ont reçu ce nom vulgaire ( Turbo duplicatus et Buccinum dupli
catum ). (DESM.)
  VIS RABOTEUSE . V. Vis NOCEUSE. (DESM.)
  VIS A TAMBOUR . C'est le turbo terebra , Linn . , le type
dugenre   Vis. ( DESM .)
  VIS A TAMBOUR . L'un des noms vulgaires de la TUR
RITELLE ,turritella terebra de Lamarck . (DESM.)
   VIS TIGREE . V. VIS FAVAT . (DESM .)
  VIS TRONQUÉE. C'est l'helix decolata de Linnæus ,
qui appartient maintenant au genre BULIME. (DESM.)
  VISAGE et PHYSIONOMIE. Ce qui distingue à l'ex
térieur l'homme de la bête , c'est surtout sa face et l'em
preinte de l'intelligence qu'il porle dans ses regards. L'homme
seul   un véritable visage ; le muscau des animaux ne présente
qu’un aspect ignoble , si nous le comparons à noire face.
Veut-on voir les dégradations successives de la figure hu
maine ; qu'on passe de l'Européen au nègre , du nègre au
hottentot, puis à l'orang outang , de celui-ciaux autres singes,
ensuite au chien , au boeuf, au cheval, puis au chat-huant
parmi les oiseaux , au perroquet, ct 'enfin à toute la série des
animaux à squelette osseux . Cette modification de la tête ,
dans les animaux , est l'effet du prolongement graduel ou du
développement proeminent des mâchoires, à mesure qne le
cerveau se recule et se rétrécit . Supposez une face d'Euro
péen ordinaire; comprimez- en le front , le nez , et avancez
les mâchoires avec les lèvres; vous obtiendrez la face d'un
négre , auquel il ne manquera que le teint noir ; écrasez
davantage le front, et allongez encore les mâchoires , vous
aurez une figure d'orang -outang; et en poussant toujours plus
loin cette opération , vous parviendrez à former toutes les
façes des animaux quadrupèdes , et enfin celles des reptiles ,
des oiseaux et des poissons. Ce que l'homme porte en hau
teur perpendiculaire et en capacité encéphalique, les ani
maux l'opt en longueur horizontale. A mesure que le crâne
et le cerveau se rapetissent , les os de la face et des mâ
choires s'étendent , de sorte qu'il y a un rapport direct entre
les uns et les autres. C'est sur cette considération   que s'est
fondé P. Camper , lorsqu'il a développé son ingénieuse théo
rie de l'angle facial. Supposez une ligne droite 7, qui , partant
des dents incisives de la mâchoire supérieure , se rend à la
nuque en passant contre l'extrémité inférieure de l'oreille ; si
l'on tire une autre ligne de la base du front aux dents inci
                            VIS                               113

sives supérieures , on obtiendra un angle qui donnera la me
sure de la saillie de la face. On a trouvé que cet angle étoit
de 85 à godegrés dans la plupart des Européens , de 75 degrés
dans le nègre , de 65 degrés chez les orang-outangs, de 6o
              ?                                           7

degrés dans les guenons et les sapajous , de 45 degrés dans
les magots et macaques , de 30 degrés chez les babouins, de
41 degrés dans le chien -mâtin , de trente degrés chez le lièvre
et le bélier, de 23 degrés au cheval , etc. Parmi les oiseaux ,
la face s'avance encore davantage, à cause de leur bec. Ainsi
la bécasse , le butor , ont un angle facial extrêmement aigu.
                      ។

A mesure que cet allongement est plus considérable , le crâne
se resserre , comme si l'on se faisoit aux dépens de l'autre ,
comme si les organes de la manducation étoient préférés,
dans les bêtes , aux organes du sentiment et de la pensée ,
tandis que chez l'homme, les organes de l'appétit sont res
serrés , rapetissés , pour donner plus d'extension à l’organe
de la pensée. La brute semble tendre son museau à la nourri.
ture , et rejeter son cerveau derrière son sens de l'appétit ,
comme si l'esprit n'étoit qu'en second ordre chez elle. V.le
développement de ces faits à l'article QUADRUPÈDES. Dans
l'homine, au contraire , le front s'avance , s'enlle pour ainsi
dire de pensées , tandis que les organes des sens bruts se rę
culent et se rapetissent. Voilà , dans le physique , une dis
tinction bien marquée entre l'animaletl'homme ; l'un n'obéit
qu'aux sens grossiers et physiques , l'autre est dirigé par l'es
prit, par la raison et l'intelligence. Remarquez aussi que les
organes entraînent l'être vivant dans le sens de leur action ,
en raison de leur développement : plus on développera les
sens brutaux , plus l'animal sera stupide , comme on l'observe
chez les poissons, et dans les oiseaux à long bec , comme les
bécasses , et dans les quadrupèdes à museau prolongé . Au
contraire , les espèces à figure plus droite semblent les plus
spirituelles , comme les perroquets , les chouettes ( dédiées
autrefois à la savante Minerve par le peuple Athénien ) , les
singes , et enfin l'homme , s'il est permis de le mettre au rang
       7

de la brute ; et même parmi les hommes seuls , ceux qui ont
une figure avancée en museau montrent un air ignoble et
bête , au lieu que les visages droits , avec une bouche rentrante
et un front saillant, présentent une figure intelligente , noble
et majestueuse ; aussi les anciens sculpteurs grecs, dont les
ouvrages sont si admirables , ne représentoient jamais leurs
dieux qu'avec cet attribut de suprême intelligence et de génie.
Ils ouvroient beaucoup l'angle facial, et lui donnoient même
go à 100 degrés. Dans leur, Jupiter , le dieu suprême , le front
s'avance extraordinairement ; il semble grossi de l'éternelle
   XXXVI .                                            8
114                        VIS
sagesse et rempli des destinées de l'univers. Bien loin d'offrir
un angle saillant, la face du dieu est rentrante, ce qui lui im ,
prime un air de sublimité concentrée et de réflexion conve
dable au père de la nature , des dieux et des hommes . Sęs
                              7

sourcils avancés font trembler l'Olympe quand ils s'inclinent,
comme le disoit Homère .
  Pour montrer combien ces remarques sont fondées, nous
allons les suivre dans les diverses races humaines. Nous
avons fait voir que les animaux étoient plus stupides à mesure
que   leur museau se prolongeoit , ou , ce qui revient au même,
à mesure que leur cerveau se rapetissoit. (Consullez les articles
CRÂNE , CERVEAU .) Ainsi, les races humaines ont montré
que l'étendue de leur intelligence correspondoit assez bien
avec l'ouverture de leur angle facial. 1. ° La race blanche, qui
comprend les nations européennes (excepté les Lapons), avec
les Arabes , les Persans , les Indous, a communéinent pour
caractère un angle facial de 85 á go degrés. Elle a produit
aussi les plus grands génies qui aient vécu sur la terre , et s'est
élevée au plus haut degré decivilisation ; elle a paru la plus
capable de grandes choses, la plus habile et la plus intelli
gente de toutes. 2. Dans la race mongole , la figure humaine
n'a guère que 80 à 85 degrés d'ouverture pour son angle fa
 cial. Cesont aussi les peuples qui se rapprochent le plus de
nous pour l'habileté, commenous le voyons par les Chinois
et les Japonais. On a soupçonné que les Péruviens et les
Mexicains étoient originaires des peuples de la race mongole
ou Sino- Tatare, et il paroît que l'industrie desAméricains
ressembloit effectivement à cette race. 3.° Les Malaiz et les
Caraïbes paroissent avoir le même angle facial : aussi leur
habileté est assez semblable. 4.• La race du nègre a toujours
paru très-inférieure en esprit aux autres races, et quelque
soin qu'on ait pris d'instruire de jeunes nègres , on ne voit
pas qu'ils aientproduit quelque homine de grand génie , mal
gré les talens plus ou moins marquans qu'on a signalés parmi
eux. D'ailleurs , cette sounrission à l'esclavage annonce peu
de vigueur dans le caractère et peu d'élévation dans l'esprit.
 La nature a maltraité ces pauvres nègres en ne leur donnant
 ni assez de courage ni assez d'intelligence; ils seront toujours
 dans la servitude par foiblesse, et dans la barbarie par impuis
 sance de rélléchir. Nous en voyons une marque dans leur
 visage prolongé en museau et leur front abaissé. Si les or
 ganes de    l'appétit dominent chez eux sur ceux de la pensée ,
 nous l'observons de même dans leurs affections qui tiennent
 plus du physique que du moral. A cet égard , le Hottentot
 I'emporte encore sur le nègre ; c'est presque le premier des
                              V IS                             115
orang-outangs , car son âme est si cachée dans la matière
du corps , qu'on n'y trouve pour ainsi dire      que   l'animalité.
Le nègre a l'angle facial de 75 à 80 degrés : celui du Hotten
tot surpasse à peine 70 à 73 degrés. Consultez l'article du
NÈGRE.
  En second lieu , ce p'est pas seulement par l'angle facial
que les races humaines sont distinguées , mais encore par la
diverse conformation des os de la face et des chairs qui les
recouvrent. Par exemple , les Européens , et la race cau
casienne - arabe d'Asie , ont le nez proéminent , les os des
joues peu saillans , les lèvres minces, le visage ovale , tirant
                                        7

sur le quadrilatère allongé . La race mongole -chinoise a le
nez plat à sa racine , les yeux posés obliquement et à demi
fermés , les os de la pommette fort saillans, le menton pointu,
les narines larges. Le visage , regardé de face , présente la
forme d'une losange , parce que le crâne finit en pain de
sucre , et le bas de la figure en pointe , tandis que les joues
sont larges et avancées. Les trails sont encore plus rudes et
plus affreux chez les peuples Mantcheoux ; des joues ex
trêmement larges et saillantes , à cause des gros os de leurs
pommettes ; un nez qui ressemble à une figue écrasée ; des
narines si ouvertes , qu'on voit jusqu'au fond des naseaux ;
des yeux écartés du nez et obliquement placés , une grande
bouche , un crâne en pointe , d'énormes mâchoires; voilà
ce qui les distingue fortement des autres hommes . La race
américaine-caraïbe et les peuplades Malaies ont des traits
moins prononcés ; mais leur front très-aplati se remarque
à peine sous les touffes de leurs cheveux. Leur visage est
large et comme écrasé ; les orbites des yeux sont petites; les
trails ont beaucoup de rudesse et de férocité. On connoît
assez le nez épaté , les grosses lèvres , le museau les yeux
ronds , le petit crâne et les cheveux laineux du nègre. La
 figure hottentote est encore plus fortement marquée ; elle
est triangulaire ; le front semble avoir disparu derrière les
grosses pommettes des joues ; le nez est comme une nèfle ;
les lèvres sont monstrueusement épaisses comme des aba
joues ; le menton finit en pointe , et les mâchoires sont aussi
massives que longues.
  De plus, on trouve, si l'on y prend garde , des figures da
tionales parmi chaque climat et à chaque peuple. Les Juifs
portent le même caractère de tête dans toutes les contrées     *

qu'ils habitent , et depuis les âges les plus reculés ; car ils ne
se mêlent à aucun peuple par les mariages et les moeurs. Les
nations grecques présentent en général des figures très-ré
gulières , et l'on trouve encore aujourd'hui de b :aux profils
116                         VIS
grecs dans le midi de la France , vers Marseille ( ancienne
colonie de Phocéens ) , et dans plusieurs contrées de l'Italie.
Les Ecossais ont la figure allongée ;plusieurs Bretons offrent
un crâne sphérique et un visage rond. Les habitans des con
irées basses et humides ont des traits imparfaits , arrondis ,
émoussés, tandis que dans les lieux secs ; élevés , venteux ,
les hommes présentent une grosse tête , avec des contours
fortement dessinés , des lignes rudes et profondes : aussi
les premiers sont gras et mous , les seconds inaigres et vifs.
 Les traits se confondent parmi les peuples policés , à cause
d'un genre de vie plus uniforme , et des alliances perpé
tuelles qu'engendrent le commerce et les relations mutuelles
des hommes ; aussiles villes commerçantes , comme les ports
de mer
          fournissent des figures de tous les caractères , tandis
que les ,peuples isolés et sédentaires conservent leurs figu
                                           ns
         ainsi que leurs mæurs . Les habita de la Forêt -Noire
 rcs ,
 different peu aujourd'hui des anciens Germains que décrit
 Tacite . En outre , les émigrations , les colonies , les con
 quêtes , l'établissement des nouvelles religions , de nouvelles
 mours , de nouvelles lois , influent à la longue sur les corps
 et transforment les figures. Dans les pays despotiques chez
 lesquels leshommes sont malheureux, les visages reçoivent
l'empreinte de l'austérité , de la bassesse et de l'esclavage.
Les peuples contens et heureux sont moins laids que les au
tres. LeRomain portoit en tous lieux là fierté de son carac
 tère sur la figure; aujourd'hui on n'y trouve souvent qu'un
 air dévot et faussement bénin. Pourquoi nos paysans ont- ils
 une figure plus rude et plus agreste que les habitans des villes ?
 cela dépend de leur manière de vivre à l'injure de l'air , en
 hiver, en été , et de leurs mauvaises nourritures; car les plus
                 >

 laids sont souvent les plus misérables ou les plus mal élevés :
 de là vient ce préjugé , en partie faux et en partie vrai ,
  qu'une belle âme habile ilans une belle figure. Véritablement ,
                                                 1


 il est rare de trouver un homme méchant avec une figure
  douce et un air franc ; presque tous les caractères féroces
  ont un visage rude et effrayant. Marat éloit aussi laid que
  sanguinaire ; Robespierre avoit le regard faux et hypocrite
  du chat. La rudesse des Turcs se peint sur leur visage. Les
  doux traits de la femme annoncent une âme tendre. L'étour
  derie d'un Français se remarque au premier coup d'oeil            >


  comme la bonhomie d'un Suisse , l'orgueil d'un Anglais, la
  pesanteur d'un Hollandais , la fierté d'un Espagnol , la sub
  tilité d'un Italien , etc. Homère nous représente Thersite
                      2

  aussi déplaisant au physique qu'au moral ; la colère d'A
  chille , la magnanimité d'Hector , l'orgueil d'Agamemnon ,
                             VIS                                  117
Ja valeur d'Ajax , la prudence d'Ulysse , sont dépeintes par
ce grand poëte , non -seulement au moral, mais encore dans
les habitudes physiques de ces héros.
  Combien l'âge n'apporte- t-il pas de différences parmi les
figures humaines ! Par exemple , dans l'enfance , le front est
très avancé , le crâne est grand à proportion des os des må
choires , qui sont encore petits et foibles ; mais à mesure que
l'on avance en âge , les os du nez et des joues se développent
et s'étendent , surtout à l'époque de la puberté ; les ma
choires grandissent , et au temps des dents de sagesse , ou
des dernières molaires, elles prennent encore de l'accroisse
ment. La plupart des vieillards ont enfin la mâchoire infé
rieure plus longue que la supérieure ; c'est le contraire dans
les enfans. D'ailleurs , les traits se développent avec l'âge ,
et prennent l'unisson du caractère. En effet, on sait qu'une
                                                   7

partie dont on fait le plus d'usage se développe davantage que
toute autre. Il n'est donc pas étonnant que les muscles , les
traits les plus fréquemment en usage , grossissent et se mar-,
quent plus que tous les autres ; ainsi l'habitude du rire doit
donper un visage riant, comme l'habitude du chagrin im
prime un aspect triste à la longue ; car le visage changeant
avec les âges, prend les caractèresqu'ils entraînent avec eux ;
il se ressent de leurs affections. La jeunesse correspond avec
le rire et la joie , la vieillesse avec le chagrin et la tristesse ,
la fleur de l'âge avec l'amour et les passions vives. Chaque
temps de la vie a donc une dispositionà un genre de figure ; .
les mêmes différences s'observent d'un sexe à l'autre. La
femme se distingue de l'homme par ses trails plus doux , ses  7


contours plus moelleux, par toutes ses parties plusarrondies
et plus molles. Celui- ci a des formes plus angulaires , plus
rudes , les lignes plus âpres , des membres plus saillans, plus
carrés et plus fermes. Voyez Femme et MÂLE.
  Il ne faut pas croire que le visage seul présente des diffé
rences aussi marquées par l'âge , le sexe , les climats , les
                                     7         7

races humaines. Si nous pouvions assez étudier toutes les
parties du corps, il n'en est pas une seule qui ne nous offrît
de semblables remarques. Le corpshumain est jeté en moule
d'un scul jet ; il n'y a pas une seule différence dans un organe
qui ne se répercute sur tous les autres. Prenons un homme
bossu pour exemple. Aucun individu ainsi déformé n'est gras,
 tous ont une voix résonnante comme celle des canards.
 tous ont des bras longs , de grands doigts maigres, des cuisses
                         7

 grêles et écartées à leur origine ; enfin , une démarche par
 ficulière qu'il est facile de reconnoître. Ces caractères sont
 sans exception. Certains élats de la face entraînent certaina
118                           V IS
 conformation dans les mains et les pieds , car tout se tient
dans le corps vivant ; une partie n'est point affectée sans
les autres. Voyez la statue du Laocoon ; les sculpteurs de ce
fameux groupe ont représenté la douleur , non- seulement
sur le visage, mais encore sur chaque partie du corps ; on le
voit frissonner d'horreur sous les replis des monstrueux rep
tiles ; les pieds , les bras , le tronc , tout est souffrant , tout
                  2

exhale la douleur. Il en est de même dans toutes les affec
tions , dans tous les états , dans toutes les maladies.La jeu
nesse se marque sur la main comme sur la figure , et à cet  >

égard la chiromancie n'est pas trompeuse. On se moque sou
vent des physionomistes, qui prétendent deviner par la vue
le caractère d'un homme;mais l'on n'a pas toujours raison ,
comme il est facile de s'en convaincre.

             Remarques sur les physionomies.
 En premier lied , il est certain que le tempérament de
chaque homme se manifeste sur la figure. Ainsi, au premier
coup d'ail ,7 on aperçoit un lymphatique dans un visage på
teux , à traits arrondis, à joues spongieuses, à lèvres gonflées,
 dans une constitution du corps molle , flasque , massive et
pesante , avec la peau d'un blanc mat , et les articulations
grosses.. On sait qu'un tel tempérament ne peut pas être actif,
qu'il est lent , sans consistance ; l'observation a toujours dé
              7

montré que le caractère étoit à l'unisson du corps. Il n'est
donc pas impossible de reconnoltre comment il agira dans
une occasion donnée. Si vous mettez un flegmatique dans
une place qui exige de la vigueur et de la fermeté dans
l'esprit , une certaine sévérité et une activité infatigable , nul
        2


doute qu'il la remplira mal. Le bilieux à peau jaunâtre , à     7

corps sec et å traits prononcés ១, estl'opposé du lymphatique
 en tout; il porte partout son naturel : Naturam expellas furca ,
 tamen usque recurret. Le sanguin à face fleurie et rubiconde ,
à maintien aisé , à caractère joyeux et porté aux plaisirs ,
                      >

ne peut pas se cacher , et pour peu qu'on soit habile , on
reconnoît
                          7
            sur-le- champ comment il doit agir. « Je ne crains
« pas , disoit Jules César , la figure fleurie et brillante des
« Antoine; mais je redoute ces faces maigres et sombres
» des Brutus et des Cassius, » ( Sueton . Vita Jul. Cæs. ) En
effet , les tempéramens mélancoliques ont un air sombre ,
caché; leur corps est sec , leurs fibres sont serrées , tendues,
                                                        7

et ils sont capables de tout , en bien comme en mal . Tous ces
tempéramens se reconnoissent à la figure , et les médecins ne
s'y trompent pas. Il est vrai que la plupart de ces constitutions
sont souvent mélangées entre elles ; alors il faut combiner en
                              V IS                           119
semble leurs qualités. Voilà le fondement le plus certain de
l'art physionomique , et les observateurs s'y trompent rare
ment; mais quand on veut avancer plus loin‫ ܐ‬,‫ ܕ‬la marche est
moins sûre. ( Voyez les Essais de Lavater sur la Physiogno ,
monie. )
   Nous sommes persuadés que toutes nos actions prennent
la teinte de notre caractère et de notre figure. Pour ne parler
ici que d'un objet , choisissons le style ou la manière d'écrire.
Quel est l'observateur , pour peu qu'il ait de tact et d'habi
tude , qui ne puisse pas deviner le tempérameut d'un écri
vain qu'il n'a jamais vu ; à son seul style ? On a beau se con
trefaire, il y a toujours quelque indice pour un esprit attentif.
Le style est l'homme même , a dit Buffon . Vous pourrez
 aisément deviner ce qu'étoit le physiqué de Voltaire , à ses
 écrits . On trouve la mélancolie dans Pascal , l'atrabile dans
 J. J, Rousseau : on reconnoît l'âme douce et sensible dans
 Racine , dans Fénélon ; le caractère élevé et héroïque dans
 P. Corneille et Bossuet . Ces qualités morales sont em
 preintes aussi sur les figures de ces honımes illustres .
   Ceux qui prennent habituellement le maintien qui accom
 pagne chaque passion , ceux qui , sans y penser , imitent l'air
 de certaines actions vicieuses ou vertueuses , sont enclins á
 ces vices , à ces vertus et à ces passions ; car le caractère se
 décèle
 On ne setoujours
           gâte pasparmoins
                        quelque   côté , sisans
                            le physique,    l'on doute
                                                  n'y prend  garde.
                                                       , que le
                                                              mo

 ral, dans les mauvaises fréquentations , comme on contracte
    7

 des maladies. Les métiers vils donnent un aspect avili , et
 l'on prend naturellement un air analogue à son état dans la
 société , ou à sa fortune.
    Les hommes qui montrent des agrémens et une beauté de
 femme , ont communément les qualités morales du sexc et
 les femmes dont l'habitude du corps et la figure sont hom
 inasses , participent aux inclinations viriles. Peul-être un in
  dividu dont la figure seroit analogue à celle d'un Nègre , d'un
  Kalmouk ou d'un Siamois , etc., auroit -il un caractère res
  semblant à ceux de ces peuples. Nous trouvons des visages
  anal ogues à certaines faces d'animaux. Le vulgaire dit sou
  vent que telle figure ressemble à celle d'un singe, d'un lion ,
  d'un ours , d'un bouf , d'un cochon , etc. J.-B. Porta nous á
  donné quelques essais en ce genre , et le célèbre peintre
  Lebrun a tracé de pareilles caricatures. On trouve quelques
  analogies entre le caractère de ces figures et celui des ani
  maux qu'elles représentent. Mais il ne faut pas pousser ceci
  trop loin , comme l'ont fait Aristote et les anciens physiono
  mistes; le précipice est à côté de la vérité,
    120                         V IS
       Pour éviter la plupart des erreurs en ce genre , il faut bien
    s'étudier à distinguer les mouvemens qui partent du carac
    tère , de ceux qui sont produits par la volonté ou la réflexion.
    Les hommes se voileni depuis qu'ils ont reconnu qu'ils per
    doient à se montrer tels qu'ils sont ; car les méchans feroient
    horreur , si tout le monde découvroit leur intérieur. Ils con
trefont les bons , ils se cachent sous le manteau de la vertu .
                      7

Mais l'habile observateur saisit un mot échappé , un geste ;
 il épie un coup d'oeil , un trait du visage ; il devine le carac
                          7

tère et reconnoît l'homme. Le bout d'oreille échappe sou
    vent sous la peau du lion. Les grands hommes dissimulent
    aussi ; ils ne veulent par irriter l'envie ; ils couvrent autant
    leurs vertus , que les scélérals prennent soin de montrer celles
     qu'ils n'ont pas. J'aime voir dans Plutarque et d'autres au
    teurs , Agésilas à cheval sur un bâton au milieu de ses enfans,
 Philopoemen fendre du bois , Aristide écrire son nom sur une
coquille , Auguste enseigner chaque jour l'alphabet à ses en
  fans. Les petites choses font surtout connoître les caractères.
  Swift a dit : Un sot ne prend pas son chapeau , et ne se tient pas
- sur sesjambes comme un homme d'esprit.
       La figure humaine est le miroir des affections de l'âme ; il
    y a long-temps qu'on l'a remarqué ; mais il faut observer que
chacune de ses parties est surtout la marque d'un genre d'af
+



 fections ; ainsi , l'on peut la partager en trois régions. Les
 yeux et le front expriment surtout les sentimens de l'âme, de
l'esprit , de la pensée. Les joues , le nez , et une partie de la
    bouche rendent mieux les passions physiques , les émotions ,
    les douleurs du corps; la bouche, les lèvres , le menlon , dési
    gnent plus particulièrement les appétits >, les voluptés , les
    concupiscences . V. Face.
  C'est dans les yeux que brillent l'âme, l'intelligence , le
                                               >

feu du génie . C'est dans l'expression des regards qu'on lit la
pensée , que se peignent le courage et l'élévation des senti
mens ; le plaisir fait pétiller les yeux, le dépit les allume , la
tristesse les abat, la crainte les agite , le désir les avance , le
                                                               7

respect lesabaisse, la tendresse les rend doux et pathétiques.
L'oeil s'éteint avec l'âme ; ceux qui ont des yeux morts , des
regards qui ne disent rien , monirent la nullité de leur âme.
Il en est de même chez les animaux. Le caractère du lion , da
tigre, éclate dans leurs yeux enflammés ; le leuf , la curpe , et
les autres espèces stupides , ont des yeux inanimés. Les
sourcils ajoutentbeaucoup à l'expression des caractères dans
l'hoinme ; le chagrin, la tristesse , la fureur , y habitent . Les
                                     7

rides du front sillonnent les profondes agitations auxquelles
on est en proie. Ce qu'on nomme physionomies spirituelles
                               V IS                              121


 et soltes, se peint surtout dans le haut de la figure , dans les
                                                         >

yeux , les  sourcils , le front. Les douleurs du corps , la ter
reur , les sensations physiques s'expriment par les grimaces
ou les contractions des joues et de la bouche . Les appétits
sensuels habitent sur les lèvres , et se rendent par l'expres
sion de leurs muscles. Les couleurs de la figure , la rougeur
de la honte , le teint animé du désir , la pâleur de la crainte ,
les nuances livides du désespoir , les muscles gonflés et ten
dus dans la colère , relâchés dans l'abattement , suspendus
dans l'étonnement, tordus dans l'indignation , disloqués dans
le désespoir ; la tête penchée modérément dans l'amour ,
tombante dans la tristesse , tendue en avant dans le désir ,
droite et fière dans la colère ; tout peint au vif les affections
                                                     1
humaines jusque dans les moindres traits.
   Les sentimens contraires se manifestent également par des
expressions contraires. Dans ceux d'amour , de désir , de :
joie, d'affection , d'espérance , de hardiesse , toutes les par
ties s'avancent ។ se développent , s'étendent comme pour
embrasser , saisir , envahir ; tandis que dans la haine , la
crainte , la tristesse , l'aversion , la douleur , le désespoir et la
        9

honte , tous les organes se resserrent , se retirent ; ils sem
blent se dérober , se soustraire à tous les objets. Les pre
miers sont des sentimens de la jeunesse qui cherchent à s'épa
nouir ; les seconds appartiennent surtout à la vieillesse , qui
se renferme au-dedans d'elle -même .
   Dans l'amour et l'admiration , le frontse dresse et s'avance ,
les yeux s'ouvrent , la paupière se lève. Dans la curiosité , la
bouche s'entr'ouvre. La joie , le rire fermeà demi les yeux ,
élève les coins de la bouche , soulève les joues , ouvre les ailes
du nez , et tire toutes les parties sur les côtés et dans les par
ties supérieures. Au contraire, dans la tristesse et les pleurs ,
les parties tendent en bas , la figure s'allonge , les lèvres
s'abaissent. Les affections gaies aspirent vers le ciel , les pas
sions tristes tendent vers la terre .
  Par la terreur , la bouche s'ouvre excessivement , et les
                   2


yeux semblent sortir de la tête. Le mépris reud   le visage
                                              La haine , la
inégal , un æil se ferme et l'autre se détourne.
colère ,se marquent par l'avancement de la lèvre inférieure ,
qui emboîte la supérieure ; le front s'abaisse et se couvre de
rides. Dans l'envie , les sourcils viennent couvrir la racine
du nez ; l'oeil se cache sous eux , les dents se grincent , et
les coins de la bouche s'ouvrent, le milieu demeurant fermé.
Dans la jalousie , les sourcils se froncent , le milieu de la
                                                 ។


bouche se relève, les yeux se tournent en dessous , les joues
se contractent ,
I 22                         V IS
  Telles sont à peu près les différencesdes passions entre
elles et les diverses expressions des physionomies ; mais
chaque individu a son caractère particulier. Ainsi , les carac
tères des passions différent de l'enfant au vieillard , de
l'homme à la femme , etc. Les tempéramens , ainsi que les
                                                 >

climats , influent aussi sur toutes ces affections , de sorte que
chaque chose est modifiée par toutes les autres . La tâche du
physionomiste est donc immense , et son art difficile ; mais il
уа     des principes assez fixes qu'on peut reconnoître en tous
lieux et en tout temps. Nous avons exposé ceux qui nous
paroissoient les plussûrs et quenousavons reconnus souvent.
L'observation est ici plus certaine que tous les préceptes, et
il faut avoir un tact fin et aussi exercé que celui des peintres,
pour bien saisir toutes les nuances des caractères. L'élude du
dessin est nécessaire à quiconque veut apprendre à distinguer
les physionomies. Cherchez le mot HOMME. (VIREY.)
   VISCACHAS. V. VISCACHE (S.)
  VISCACHÈRES. Ce sont , dans l'Amérique espagnole ,
                                  7

Ics terriers que les viscaches creusent et habitent en com
mun. V. VISCACHE. (s.)
  VISCACHE ( Lepus viscachia ), Linn.,et LIÈVRE PAM
                                           7

PA, d'Azara ( Cavia patachonica , Gmel.). Le nom de Viscacha
a été donné par les voyageurs à un quadrupede qui paroit
fort répandu dansl'Amérique méridionale. Ces mêmes voya
geurs l'ont comparé successivement à diversmammifères très
différens les uns des autres : ainsi Molina le considère comine
une espèce de lièvre ; d'Azara, qui l'a décrit avec plus de soin
qu'aucun autre , le compare à la marmotte . Moreau de Saint
Méry pense qu'il appartient à l'espèce de l'acouchy de Buffon,
et Sonnini prétend , on ne sait sur quels motifs , qu'il se
rapporte au genre des martes.
  Quant à nous , il nous semble que les dents de rongeurs ,
ainsi que le nombre des doigts , qui est de quatre aux pieds
de devant , et de trois à ceux de derrière , peuvent détermi
ner à voir dans cet animal une espèce de la division des cavia
de Linnæus. La queue assez longue et velue, éloigne l'idée de
le comparer aux agoutiset acouchys , ainsi qu'aux cobayes, aux
                                       7

pacas et aux cabiais. Ses oreilles très-longues et droites , lui
donnent , au contraire , beaucoup de ressemblance avec le
lièvre pampa de d’Azara, ou cavia patachonica ,dont nous avons
eu assez récemment l'occasion de constater l'existence .
     Laissant de côté les descriptions très -incomplètes de la vis
cacha , données par Nieremberg, Cieza , Garcilasso , Feuil
lée, etc. , qui représentent ce mammifère comme une espèce
de lapin du Pérou , ayant une queue aussi longue que celle du
                                 V IS                            123
chat , avec un pelage soyeux , gris-blanc ou cendré , dont le
poil filé fournissoit des étoffes précieuses ( 1 ) , nous allons
rapporter , presque textuellement , celle très -détaillée qu'en
donne d'Azara , dans son Essai sur les quadrupèdes du Pa
raguay , tome 2 , page 41 .
  Un mâle adulte de cette espèce, mesuré par le naturaliste
espagnol, avoit trente pouces de long , et sa queue seule
                                                    2

huit pouces deux lignes. Il avoit la tête grosse , aplatie en
dessus ,‫ ܪ‬et si soufflée , que là mâchoire passoit de neuf lignes
au- delà de l'oeil ; l'oreille longue de deux pouces et demi
Jarge de deux pouces un tiers , droite, elliptique, un peu ai
guë ; le museau très-obtus et velu ; la bouche et les dents
semblables à celles du cabiai ; le cou très-court , et le corps
démesurément gros et arqué ; les pieds antérieŭrs divisés en
quatre doigts munis d'ongles épais, aigus et propres à creu
ser la terre, avec une callosité . très-dure , sous la plante ,
sur laquelle l'animal s'appuyoit en marchant , et non sur les
doigts. Il n'y avoit que trois doigts aux pieds de derrière ; ce
lui du milieu étoit beaucoup plus long que les deux autres ,
et son ongle étoit pyramidal, droit et aigu ; au côté interne
du doigt du milieu étoit une glande considérable , garnie de
soies plus grosses et plus fortes que celles du cochon 9, et ser
vant à soutenir l'animal , comme si elles étoient de petits on
gles . Il appuyoit ses pieds de derrière depuis la pointe de
l'ongle jusqu'au talon. Son poil étoit aussi long et aussi doux
que celui du lièvre ; les côtés de sa tête étoient garnis de
soies nombreuses et rudes ; le nez étoit d'un brun noirâtre ,
et la tête , sur les côtés , d'un noir foncé , à l'exception d'une
ligae blanchâtre etlarge , qui prenoit à la pointe du museau ,
et se prolongeoit jusque derrière l'oeil ; le bord supérieur de
cette bandelette étoit d'une nuance sombre , et traversoit
l'ail ; toute la partie inférieure étoit blanche , et le reste du
pelage offroit un mélange de brun et de blanchâtre , parce
qu'il étoit formé de deux sortes de poils, les uns blanchâtres
en entier , et les autres plus longs et noirs ,7 avec du blanchå
tre à leur racine ; ceux de la queue étoient courts et bruns
vers la partie supérieure , sur un espace d'un pouce et demi ,
ainsi que sur les côtés; ils étoient plus longs et d'une nuance
plus foncée en dessous , de sorte que ceux du dessus étant
toujours relevés , la queue paroissoit comprimée sur lescôtés.
La femelle avoit les teintes plus claires que celles du mâle.
   La viscache , telle que nous venons de la faire connoître
  (1 ) Ce dernier caractère convient bien mieux au chinchilla.
124                          VIS
d'après d'Azara , n'habite point le Paraguay ; mais son espèce
paroît s'étendre entre cette province et Buenos-Ayres , de
puis le trentième degré de latitude australe , sur la côte orien
tale de l'Amérique méridionale , jusqu'à la terre des Pata
gons où elle abonde. Si le lepus viscaccia cauda elongata setosa
de Molina doit lui être rapporté , elle habiteroit aussi le
Chili : enfin , si elle ne diffère pas de la viscachas à poil
soyeux et susceptible d'être filé , que les premiers voyageurs
disent exister au Pérou , il faudroit encore joindre cette con
trée à celles que nous avons désignées d'abord comme sa pa
trie. Nous devons faire observer, néanmoins , qu'il y a peu
d'espèces de quadrupèdes qui occupent un aussi vaste espace,
et des contrées aussi différentes par leur élévation au -dessus
du niveau de l'Océan , et par leur température qui dépend
de cette élévation plus ou moins considérable . Nous trouvons,
dans cette remarque , un nouveau motif de supposer que le
nom de viscache ou piscachu a été attribué à plusieurs ani
maux différens.
   Quoi qu'il en soit, d'Azara nous apprend que les viscaches
habitent en famille dans des terriers appelés viscachères ,
qu'elles creusent en commun , quelquefois très - près des ha
bitations ou des chemins; que leurs retraites souterraines ont
un nombre infini de galeries qui occupent un espace circu
laire dont le diamètre n'excède pas quelquefois cinquante
pieds , et que cet espace a jusqu'à cinquante ouvertures ou
bouches, dans son contour, ou dans les divers points de sa sur
 face, etc. Ce n'est que pendant la nuit ou aux crépuscules, que
 les viscaches sortent ; elles se nourrissent de végétaux , et
causent quelquefois des dommages considérables dans les po
tagers. Aussitôt qu'elles sont effrayées, elles s'empressent
 de regagner leurs terriers , et crient lorsqu'elles sont en de
 dans. On assure que lorsqu'on ferme avec soin toutes les ou
 vertures d'une viscachère , toutes les viscaches qui y sont
 renfermées périssent sans essayer de sortir par de nouveaux
 trous. La chair des jeunes individus, est blanche et de bon
 goût; mais celle des vieux est peu estimée : on les chasse à
l'affût. Elles courent bien lorsqu'elles sont poursuivies , mais
                                                               7

 elles n'ont pas la vélocité du lapin ; elles ne vont pas parsauts
 comme celui-ci , ni comme le lièvre ; elles marchent ,7 ce
 qui indique que leurs jambes de derrière ne sont point d'une
 Tongueur disproportionnée à celles de devant, et ce qui mon
 tre un rapport de plus avec les agoutis.
      On les répute si propres que , pour les faire fuir , il suffit
                                                           7

 de faire ses ordures à côté de leur terrier . Elles ont l'habitude
singulière d'amasser à leurs issues 2, autant de petits morceaux
                             VIS                              125
d'os , de bouses sèches et même de hardes perdaes par les
voyageurs , qu'elles en peuvent trouver , sans qu'on sache
pourquoi.
  Molina dit de ses viscaches du Chili , que leurs terriers
ont deux étages qui communiquent par un escalier en vis , et
que le premier étage leur sert de magasin pour leurs provi
sions, et l'autre pour s'y coucher. Ilajoute que la chair de
ces animaux est préférée à celle du lièvre et du lapin , et que
leur poil sert pour faire des chapeaux.
  Selon notre opinion , la viscache , mieux connue 7 surtout
                        7


lorsqu'on aura pu examiner son système dentaire , pourra
former,dansla famille des cavia , un petit sous-genre demême
valeur , pour ses caractères , que ceux qu'on y a déjà établis ,
et auxquels il conviendra de joindre celui qui a pour type ,
le cavia patachonica , et auquel nous avons proposé de donner
le nom provisoire de DolichOTIS
                        DOLICHOTIS , à cause de la longueur de
ses oreilles.
  Ayant omis de traiter de ce dernier animal , aux articles
LIÈVRE PAMPAS et cavia , nous croyons qu'il est convenable
d'en tracer ici la description. Nous sommes d'autant plus
portés à le faire , qu'ayantrécemment reçu de M. Audouin ,
                 7

l'un de nos jeunes naturalistes les plus zélés , quatre peaux
de ce quadrupède , qui lui venoient de Buenos-Ayres, il
ne reste pour nous aucun doute sur l'existencede cette es
pèce.
  Les caractères de formes et de dimensions que lui assigne
d'Azara sont les suivans :
  Cet animal a trente pouces de longueur ; sa hauteur anté
rieure est de seize pouces et demi. Sa tête ressemble à celle
du lièvre ,។ quoiqu'elle paroisse plus comprimée sur lescôtés ;
la mâchoire supérieure est beaucoup plus haute que large , et
a des moustaches longues et noires ;il y en a aussi quelques
unes au-dessus de l'oil, et la paupière supérieure aa de beaux
cils ; la bouche est celle du cochon-d'Inde (aperea ) , mais les
dents supérieures ( incisives ) sont plus étroites que celles
d'en bas; l'ail est grand , et les deux narines sont coupées
                             ។

dans le même plan , etséparées entre elles par une rainure.
L'oreille est élevée de trois pouces un tiers , et a deux pouces
dans sa plus grande largeur ; elle n'est pas aiguë à la pointe
ou elle a des poils ( cils ) qui l'excèdent de six lignes; son bord
antérieur se replie vers le conduit , et le bord postérieur,au 7

contraire , se replie depuis la base de l'oreille jusqu'à sa moi
 tié. Ses jambes sont menues et nerveuses ; il y a quatre doigts
 aux pieds de devant, dont le plus grand a quatorze lignes , y
 compris l'ongle ; les pieds de derrière n'en ont que trois plus
126                          VIS
longs que ceux de devant , avec les ongles propres à fouiller
la terre. La queue , qui a un pouce et demi de longueur, est
sans poil , grosse , dure comme un morceau de bois , sans
mouvement, cylindrique       ou tronquée , et un peu courbée
vers le haut ; il y aa quatre mamelles; une paire vers le mi
lieu du ventre , et une autre , trois pouces et demi plus en
avant. Le mâle , qui ne diffère pas de la femelle , n'a pas de
scrotum et de testicules apparens , et son membre semble
sortir à rebours , c'est-à-dire aller de l'avant en arrière. »
                   ។

   Quant aux caractères de couleurs que nous ont présentées
les peaux que M. Audouin nous a remises , ils s'accordent
généralement avecceuxque d'Azara indique dans son liềore
pampa ! Les ayant fixés d'une manière toute particulière,nous
allons les retracer ici .
     Le pelage est doux; toute sa partie supérieure est d'un gris
teint de fauve , et piqueté de blanchâtre , comme celuide
notre lièvre l'est de jaunâtre. Cette teinte générale s'obscur
cit postérieurement et se termine par une ligne courbe , fort
                                                            7
tranchée sur· la croupe.Dans cette partie , elle est d'un brun
plus ou moins sombre , selon les individus ; l'un des quatre
que nous avons examinés , l'ayant même presque noire.
  La ligne dorsale n'est point marquée par une nuance plus
foncée , comme cela existe dans beaucoup de mammi
fères.
     Chacun des poils du dos est d'un gris châtain dans la plus
grande partie de sa longueur ; ensuite il présente un anneau
gris brun , puis un anneau d'un blanc teint de jaunâtre clair ;
et enfin sa pointe , très -effilée , est brune.
   L'étendue plus ou moins grande des anneaux gris -bruns
 et blanchâtres , et de la pointe brune , déterminentla couleur
plus ou moins foncée des différentes parties du pelage : ainsi,
plus
Ies anneaux blancs étant fort apparens et bien détachés         sur
le dos , lui donnent la teinte piquetée qu'on y remarque ; et
ces mêmes anneaux diminuant insensiblement d'étendue jus
 que vers la croupe, où ils se trouvent fort réduits , le brun
devient dominant sur cette région.
   Dans une de ces peaux , la croupe est d'un brun presque
noir ; aussi ne voit-on plus du tout d'anneaux blancs sur les
poils qui la recouvrent.
  Nous n'avons point trouvé de bourre très-fine, d'une cou
leur particulière", serrée et rapprochée de la peau , comme
on en observe dans les lièvres , les loutres , les castors et
dans plusieurs autres espèces d'animaux.Nous n'avons vu, en
écartant les grands poils, que des poils plus petits, assez rares,
                                                    2



 >
                            V IS                             127
et absolument semblables aux autres par leur nature et même
par leurs couleurs..
  Sur chaque flanc , ilexiste une bande d'un fauve assez pur
et d'un pouce et demi de largeur, se fondant d'une part avec
la couleur grise du dessus du corps , et de l'autre étant net
tement séparée de la couleur blanche des parties inférieures.
Ceux des poils de cette bande qui se trouvent dans la partie la
plus rapprochée du ventre , sont d'un fauve uniforme dans
toute leur longueur ; tandis que ceux qui se confondent avec
les poils du dos ont du gris à leur base , et sont marqués d'un
grand anneau fauve blanchâtre près de leur pointe .
   La face supérieure et antérieure des membres de devant
paroît également fauve . L'épaule présente la même couleur,
mais avec un mélange de gris , et le gris pur se trouve à la
base de tous les poils qui couvrent cette partie.
   La patte qui paroît longue et mince, à en juger par la por
                                            7

tion de peau qui reste attachée à l'une des dépouilles que
nous avons examinées, a toute sa face antérieure couverte de
poils très-courts et roides , variés de noirâtre et de blanc sale
par parties égales ; sa face externe est fauve , et le commen
 cement de sa face interne blanc.
   Le ventre paroît blanc dans toute son étendue , ainsi       gue
 la face interne de la cuisse. En dehors , cette dernière partie
 est couverte de poils brunâtres , annelés d'une teinte plus
                                    7


 claire , et qui prennent , à mesure qu'ils se rapprochent de
 la face postérieure , une nuance fauve qui même passe au
 roux .

    Entre le dos et la cuisse, et au-dessus du pli de l'aine ,
 commence une bande étroite , d'un très-beau blanc , con
 tournant exactement la couleur foncée , qui termine en demi
 cercle sur les lombes , le gris piqueté du dos.
    Cette couleur blanche est aussi celle des fesses , et elle se
 réunit à celle du ventre , par l'entre-deux des membres pos
 térieurs.
    Pour compléter cette description , nous ajouterons que
  d'Azara rapporte que les côtés de la tête sont fauve clair,
  ( cannelle clair ), que la mâchoire inférieure est blanche, ainsi
  que les poils du dedans de l'oreille , dont la face exierne est
                                        >

  brune ; que les moustaches sont longues et noires.
     Il résulte de nos recherches que lesvoyageurs quiont parlé
  de cet animal sont Narborough (Voy. to the of streights of Ma
  gellan, London , 1694 , in-8 °.); Wood ( V. à la suite de ceux
  de Dampier, t. v , p . 167 ) ; Byron ( Collect.des Vay. de Cook,
                       2

  tom. 1 , p. 22 et 23 ) ; d’Azara ( Ess, sur l'Hist.nat. des quadr.
128                                VIS
du Parag. , trad. franç., tom . 2 ; p . 51 ) ; et que Pennant
( Hist. of quadr. ,1 tom . ir , p. 363 , pl. 39 ) , et Shaw ( Gen.
zool.,
    . tom . 2 , part.. 1 , p. 226 ; Suppl.,, pl. 165 ) seuls en
ont donné une mauvaise figure.
   Un voyageur , arrivant récemment de la terre des Pata
gons , M. Fournier , nous a dit avoir rencontré cette es
                       7

pèce , et une autre plus grande , et marquée d'une raie noire
dorsale , mais semblable par ses formes , à la baie de Saint
Blas , par 40° 30' de latitude australe sur une côte où
les phoques á trompe ( d'une espèce qui nous paroît diffé
rente de celle de la Nouvelle-Hollande ) étoient fort abon
dans .
   D'Azara dit que cet animal n'existe point au Paraguay, mais
qu'il est fort commun entre le trente -quatrième et le irente
cinquième degré de latitude méridionale, dans les pampas
ou immenses plaines sans bois , au sud de Buenos-Ayres ;
Narborough et Wood , son maître d'équipage , ainsi que le
                           7

commodore Byron , l'ont rencontré au port Desiré , au
quarante -septième degré quarante-huit minutes , et au port
Saint-Julien , sous le cinquantième degré de latitude méri
dionale .
  Le poids de ces animaux est de vingt livres environ . Ils
vivent, dit-on , par paire , et les femelles se retirent dans les
viscachères,,pourmettre bas leurs deux petits. Ils se tiennent
dans leurs gites à la manière des cerfs , fuient avec vélocité
                                          7

lorsqu'ils sont poursuivis , mais ne tardent pas à se fatiguer ,
en sorte qu'un chasseur à cheval , bien monté , les prend en
                                     7

les enlaçant , ou en leur donnant un coup avec les boules . Ils
font entendre , pendant la nuit , une voix élevée , incom
mode et assez aiguë , qu'on peut rendre par 0 , 0 , 0 , y , et9

quand on les prend ils crient de même.
  Tous les voyageurs, et principalement Byron , rapportent
que      la chair très-blanche de ces animaux cst excellente.
D’Azara dit que les Indiens non soumis la mangent , mais
qu'ils la trouvent très-inférieure à celle du tatou velu , du
tatou mulet, du tatou pichiy et du tatou mataco. Pris petits , ils
              9


s'apprivoisent facilement, se laissent gralter , reçoivent le
                               7

pain de la main , mangent de tout, sortent librement de la
maison et y reviennent de même .
  Les peaux des lièvres pampas , cousues ensemble           coin

posent des tapis de pied très- estimés pour lear douceur et
pour leur coup d'oeil agréable. Nous pensons que le poil
pourroit entrerdans la composition des chapeaux de moyenne
qualité. ( DESM .)
   VISCAGO. Césalpin a désigné par ce nom le silene mus
                              VIS                                      129
cipula , Linn. , et le cucubalus otites , Lion., parce que les
       7                                  7

tiges de ces deux plantes , de la famille des caryophyllées, .
sont enduites d'une humeur visqueuse , earactère qui se re
trouve dans beaucoup d'espèces de silene , et dans le lychnis
viscaria . Lorsque les mouches et les petits insectes se repo
sent sur ces plantes , ils уy demeurent quelquefois collés. Ces
mêmes plantes sont les viscaria d'autres botanistes ; par
exemple , le S. muscipula , est le viscaria de Castor ; le visca
           >                  7


ria sativa de Tabernæmontanus est le silene armeria. (LN.)
   VISCAGO. Genre établi par Moench sur les cucubalus
italicus , tataricus , catholicus 1, et le silene chlorantha , Willd. ,
                                                           >

et gigantea, L. Il le caractérise ainsi : calice tubuleux , strié ,
à cingdents ; cinq pétales onguiculés, à limbe uu ; ovaire pé
dicellé ; dix étamines ; trois styles; capsules presque trilocu
laires , s'ouvrant au sommet , et polyspermes , à réceptacle
libre au sommet .
  Avant Monch , Dillen a nommé visago le genre silene de
Linnæus , et Haller les genres cucubalus et silene , L. , réunis .
                                                                   (IN .)
  VISCARIA . V. Viscago. (LN.)
  VISCÈRES , Viscera ,"Evtep«. Ce sont les organes con
tenus principalement dans le bas-ventre , auxquels on ap
plique ce nom . Ainsi le foie , la rate , le pancréus , l'épiploon
le mésentère , sont des viscères. Les auteurs entendent même
               >


quelquefois par cemot les poumons , la matrice , et en gé
néral toutes les parties contenues dans les cavités de la poim
trine , du bas -ventre et du bassin. Quelques-uns ont encore
      7

regardé le cerveau comme un viscère. Les entrailles dési
gnent plus particulièrement les organes du bas- ventre , les
INTESTINS et l’ESTOMAC. V. ces deux articles . '
   A considérer le système viscéral proprement dit , c'est- àà
dire , l'appareil des organes destinés à la nutrition , il présente
des caractères différens des autres parties du corps. Aucun
de ces organes n'affecte, chez l'homme et les animaux les plus
perfectionnés., une forme , soit double
                                     le
                                          , soit symétrique ,
comme les membres , les muscles ,             s os , le cerveau , les
sens , les parties sexuelles , etc. En effet,7 l'estomac et les in
testins, le mésentère , le foie , la rale , le pancréas , l'épiploon
mêmen'ont jamaisune figure symétrique; les plexusnerveux ,
les diverses ramifications du nerf grand sympathique ou
intercostal ne sont jamais d'une forme régulière comme la
distribution des nerfs de la moelle épinière et du cerveau .
   En outre , le système viscéral étant uniquement destiné
                   រ

aux fonctions nutritives , devient ainsi le plus important et
le plus essentiel pour l'existence des animaux ; car quoique ,              ។


    XXXYI .                                                    9
    130                            V IS
    dans les espèces les plus simples, il manque plusieurs de leurs
                                        ។

    viscères , tels que la rate , le foie , le pancréas , l'épiploon chez
    les insectes , les vers , les polypes , etc. , néanmoins les autres
    organes subsistent constamment. Au contraire ,            les organes
    extérieurs et même les poumons ,        le cerveau , le cæur , ne pas
    roissent pas aussi nécessaires à l'existence de tous les ani
    maux     puisqu'il y a une multitude d'espèces auxquelles la
    nalure n'en a point donné. La nutrition étant le premier
    besoin de tout ce qui est animé , il étoit indispensable que
    chaque être fût pourvu des organes propres à l'opérer.
      Les animaux les plus simples n'ayant presque point d'autres
    organes que ceux de la nutrition , ne vivent en effet que pour
1
    manger; leur unique occupation sur la terre est de digérer
    et engendrer, et fruges consumere nati , sans doute afin d'offrir
    à leur tour un aliment aux espèces plus parfaites. Bornés aux
    simples opérations d'une existence brute et matérielle , ce ne
    sont que des estomacs vivans. Aussi leur vie est - elle plus
    tenace et plus susceptible de multiplication que celle des
    animaux dont les organes extérieurs ont reçu une grande
    extension . V. ANIMAL.
      L'homme, les quadrupèdes , les oiseaux , ayant en effet
    beaucoup d'autres parties que celles destinées à la nutrition ,
    jouissent aussi de facultés bien plus développées ; ils dissipent
    leur vie au -dehors , et partageant leur existence entre cette
    manière de vivre matérielle , qui constitue la brute , et ces
    facultés de sentir , d'agir et de connoître qui s'exercent par
    les organes extérieurs, ils sont en quelque sorte formés d'une
    double nature. Ily en a deux , l'animal intérieurou la brute ,
    qui n'a d'autre fonction que celle de digérer et de réparer
    les forces , même pendant le sommeil sans interruption pen
    dant tout le cours de la vie , et l'animal extérieur qui sent, qui
    se meut , qui connoît. Plus l'animal extérieur a de force et
    de prépondérance , plus l'animal intérieur est affoibli et inace
    tif; aussi l'homme est, de tous les êtres, celui dont les viscères
    sont plus délicats et l'organisation interne la plus foible ,
    parcequ'il fait plus d'usagede ses organes extérieurs qu'aucun
    des animaux ; de sorte que ce n'est pas merveille s'il est sujet
    à plus de maladies qu'eux ; c'est absolument le contraire dans
     les animaux , à mesure que , s'éloignant davantage de la per
    fection des organes de l'homme, ils laissent prendre plus
    d'ascendant à la bête intérieure , c'est- à - dire , au système
     viscéral ou nutritif. De là vient que dans l'enfance celui - ci
     a plus d'action , tandis que dans l'âge plus avancé il perd de
     sa puissance à mesure que les facultés et lesorganes externes
     se développent. La mélancolie , lesgrandes occupations 7, les
                                  V IS                          131

peines d'esprit affoiblissent extrêmement les viscères , parce
qu'elles, accumulent les forces vitales
                                  cela
                                        dans les parties exté
rieures et le cerveau . C'est pour  que les poëtes ont feint
que Prométhée , ayant dérobé le feu du ciel , avoit été en
chaîné sur le Caucase , et un vautour déchiroit sans cesse son
foie :
             Immortale jecur tundens , fecundaque pænis
             Viscera .

  En effet, la mélancolie hypocondriaque ,7 dans laquelle les
viscères du bas- ventre et le foie sout principalement attaqués ,
est la maladie ordinaire des hommes de génie et des grands
philosophes, qui tentent de dérober la lumière céleste .
   Les viscères sont encore le siége principal des passions ;
c'est vers le cardia que se font sentir toutes les émotions de
 l'âme ; c'est du ventre que sortent tous nos vices ; ce sont enfin
 nos viscères qui déterminent principalement nos caractères
 et nos humeurs. V. les mots Rate et ANIMAL , HOMME ,
VIE , NERFS , INTESTINS , etc. (VIREY.)
  VISCOIDES. Genre établi par Plumier , mais rentrant
dans les ARDISIES. Jacquin l'avoit adopté. V. PLANTES. (B.)
   VISCUM et VISCỦS des Latins , Icos des Grecs. Dios
coride , en parlant de la glu , dit qu'elle se fait avec les
grains d'une plante qui croît sur les chênes ,7 et dont les
feuilles ressemblent à celles du buis. Il fait observer encore
 que cette plante croit aussi sur les poiriers , sur les pom
miers , et sur plusieurs autres arbres , et que même elle se
         7
 rencontre sur les racines de certains arbrisseaux. On l'em
 ployoit cuite dans le traitement des apostèmes et des tu
ineurs , comme émolliente et résolutive ; et avec de l'en
cens pour nettoyer les ulcères malins. On l'appliquoit sur le
front pour guérir les épinyctides , sorte de maladie des yeux.
Dioscorideindique d'autres verlus propres à cette plante ; par
exemple , celle de consumer la rate lorsqu'on en fait usage
 cuite avec de la chaux , le gagates, etc .; mais, dans ce cas, il
 est plus que probable que c'étoient les ingrédiens ajoutés qui
 causoient de mauvais effets. On faisoit la glu , soit en pilant
 les grains de cette plante , en les lavant, et en les faisant cuire
 dans l'eau , soit en mâchant( pétrissant ) les grains .
    Pline donne ( liv. 16 , ch .44 ) de plus grands développe
 mens sur le viscum , et ce qu'il en dit mérite d'être rapporto
ici.
    « Il у a trois sortes de viscum ; celui qui croît sur l'abies et
sur le larix ( sapin etmélèze ), est nommé par les Eubeens
stelis , et par les Arcadiens hyphear. Le viscum croit aussi sur
le quercus, le robur, l'ilex ,le prunus sauvage , le terebinthus, mais
    132                           VIS
    point surles autres arbres. Leplas souvent il abonde sur le
    quercus; alors on l'appelle dryos hyphear. L'odeur de ce viscuñ
    hyphear le distingue de l'autre viscum , lorsqu'il croît sur tout
    autre arbre que le quercus ou l'ilex ; l'odeur des feuilles de
    celui-ci n'est pas agréable. Ces deux espèces sont amères et
    gluantes. L'hyphear est plus propre à engraisser les moutons ;
    il purge d'abord , et engraisse ensuite ceux qui ont pu sup
    porter la purgation . Mais ceuxqui ont déjà quelques affec
    tions morbifiques, périssent par l'effet de ce remède. Le véri
    table temps d'en faire usage est l'été , et pendant quarante
    jours. On observe d'autres différences dans le viscum ; car
    on dit que   le viscum qui croît sur les arbres verts , comme
    eux ne perd pas ses feuilles ; tandis que lorsqu'il végète sur
    les arbres à feuilles cadnques , il perd ses feuilles en hiver. »
       « Jamais le viscum ne pousse , que sa graine n'ait été mangée
    par les oiseaux , et rendue avec leur fiente, et surtout par les
    pigeons ramiers ( palumbi ) , et par les grives ( turdi ). Il est
                                   7


    tel de sa nature , que sa graine ne germepas si elle n'a point
    passé par l'estomac des oiseaux. Le viscum n'a guère plus
    d'une coudée de hauteur , et il est toujours rameux et vert.
    Le viscum mâle est fertile , et le viscum femelle est stérile ;
    quelquefois il ne donne point de fruits. On fait la glez
    ( viscum ) avec les grains non mûrs qu'on recueille au temps
    de la moisson ។, car si l'on différoit jusqu'après les pluies , les
    grains , quoique grossis , ne vaudroientplus rien , étant alors
                              >

    gâtés. Après les avoir cueillis, on les fait sécher, pais on les
                                       >

    concasse , el on les laisse macérer dans l'eau pendant douze
    jours. Rien ne se putrefie mieux que le viscui . Lorsqu'il est
    bien macéré, on le prend , et on le bat avec un maillet dans
    l'eau courante, jusqu'à ce qu'il soit débarrassé desécorces des
    grains , et qu'il soit devenu tenace et gluant. Voilà comme on
    fait le viscum ( laglu ) qui sertà prendre les oiseau;mais, pour
    s'en servir, il faut le mêler, et le pétrir avec de l'huile de noix.»
      « Nous ne devons' pas oublier de rappeler la vénération
    que les Gaulois ont pour le viscum . Les Druides , car on
    nomme ainsi les prêtres ou les sages ( magi ) dans les
    Gaules , ne connoissent rien de plus sacré que le viscum
    et l'arbre sur lequel il croît , surtout si c'est un chêne ( ro
    bur ); ils choisissent pour faire leurs 'sacrifices les forêts en
1
    tièrement composées de chênes, et ils n'en font aucun sans
    avoir des feuilles de cet arbre ; d'où l'on peut croire que leur
    nom de druides dérive du grec ( drys signifie chêne en grec ).
    Telle chose que ce soit qui se trouve sur le chêne ,est réputée
    un don du ciel , et un signe qui donne à connoître que Dieu
    a choisi lui-même cet arbre privilégié ; en effet , le viscuin
                              VIS                             433
est rarement sur le chêne , et lorsque les Druides en rencon
trent , ils vont le recueillir avec beaucoup de dévotion , Je
sixième jour de la lune ( les mois et l'année commencent
chez eux avec le cours de cet astre , et leur siècle est de
trente ans ) , parce qu'alors elle est assez grosse , et qu'elle
n'est pas encore dans son second quartier. Ils nomnient le
viscum , guérison à toutes sortes de maux. L'on conduit au pied
de l'arbre , où tout est préparé pour le sacrifice , deux jeunes
taureauxblancs, dont la tête n'a pas encore courbé sous le joug.
Le grand - prêtre, revêtu d'une robe blanche, monte avec céré
monie sur l'arbre ; il coupe le viscum avec une serpe d'or ,
et le laisse tomber sur une saie ou cotte ( sorte. d'habit ) de
couleur blanche. On immole ensuite les deux victimes , et     >


on achève la cérémonie par des prières et des veux , qui ont
pour but d'obtenir du ciel qu'un tel don soit prospère aux
personnes auxquelles il sera distribué. Les Gaulois pensent
que le viscụm rend toute espèce d'animaux stérile , et que
                                                         >

c'est un remède souverain contre toute sorte de poison ; tant
est grande, la plupart du temps , la superstition des peuples
pour des choses frivoles! » Pline, liv. 16 , ch. 44 , et d'après
la traduction de Du Pinet.
  Les premières lignes de ce passage de Pline ne sont qu'une
copie de ce qu'on lit dans Théophraste sur cette même
plante , qui est son ixos ouixia. C'est chez Théophraste que
le naluraliste romain a puisé ce qu'il dit des viscum à feuilles
persistantes ou caduques.
  Galien se borne à rapporter les qualités de l'ixos , et en
cela il rappelle en peu de mots ce que Dioscoride avoit déjà
rapporté.
  Ainsi , d'après ce qui vient d'être dit , l'on peut regarder
l'ixos des Grecs ou viscum des Latins comme une plante
parasite , rameuse , toujours verte , ayant pour fruits des
baies ou grains dont on extrayoit une matière visqucuse.
  Il y a en Europe deux plantes qui peuvent avoir été le vis
cum . L'une , le loranthus europeus, croît en Italie et au- delà ,
dans la partie orientale de l'Europe , el vers le nord comme
vers l'occident, et ne dépasse pas les Alpes; la seconde est le
viscum album , L., ou le Gui. Ces deux plantes appartiennent
                  >


à deux genres très-voisins ; toutes les deux sont dioïques , et
par conséquent offrent des pieds mâles et des pieds femelles
qui représentent , les premiers, le viscum femelle de Pline, et
les seconds, son viscum mâle. Mais les baies du loranthus euro
peus ne donnent pas de matière visqueuse , tandis que le gui
en donne , et que la glu qu'on en retire s'obtient exactement
par les mêmes procédés que les anciens employoient. Le gui
1
    134                         VIS
    croît partout, en France , en Allemagne , en Italie, et s'ac
    commode mieux que le loranthus europeus des climats froids,
    quoique l'on et l'autre soient en Europe des exemples de
    deux genres , dont les espèces assez nombreuses appar
    tiennent aux pays chauds . Ce n'est pas ici le lieu de rap
    porter tout ce que l'on a écrit sur le gui des anciens ; mais
    nous pensons , avec presque tous les auteurs , que ' celte
    plante n'a pu être que notre gui commun . Celui-ci, comme
    l'ancien , est encore fort rare sur le chêne ; mais l'ancien
    l'étoit peut-être moins , parce que des forêts très-vastes .
    couvroient la France du temps des Gaulois , et devoient in
    fluer sur son climat, et le rendre plus propre sans doute à la
    végétation du gui. Aucun botaniste n'a trouvé en France le
    loranthus europæus, très-commun sur les chênes en Italie , et
    que les Grecs et les Latins ont pu seuls confondre avec le
    vrai gui , celui que les Gaulois révéroient et recueilloient
    une fois l'an sur le chêne aux environs de Chartres . Il paroît
    même que les Druides ne récoltoient pas une grande quan
    tilé de gui, et qu'ils ne le cueilloient pas indifféremment sur
    tous les pieds des chênes qui en offroient.Ce n'étoit qu'entre
    Chartres et Dreux que la cérémonie avoit lieu ; et lorsque
    le temps de la fête approchoit , les vaccies ou prêtres subal
    ternes parcouroient les provinces en criant à haute voix : Au
    gui de l'an neuf! La plus grande partie de la nation se rassem
    bloit aux environs de Chartres ; là on cherchoit le gui sur un
    chêne d'environ trente ans. Lorsqu'on l'avoit trouvé , on dres
    soit un autel au pied de l'arbre , et la cérémonie commen
                                       7

     çoit par une espèce de procession ; le cortège étant arrivé au
    pied du chêne désigné, le pontife , après quelques prières ,
                                           7

    et le sacrifice du pain et du vin , montoit ensuite sur l'arbre ,
    coupoit le gui avec une serpetle d'or , et le jetoit sur une
    nappe blanche ou dans le rochet d'un prêtre. Après être
     descendu de l'arbre , le grand -prêtre inimoloit deux tau
    reaux et terminoit la cérémonie .
        Ainsi , les druides ne cueilloient le gui qu'une fois l'an et
             7

     surun seul pied de chêne. Probablement que l'importance
     qu'ils attachoient à recueillir le gui étoit calculée sur la ren
     contre fort rare du gui sur le chêne ; peut-être même em
    ployoient-ils des moyens pour faire germer et faire croître
    le gui sur cet arbre , bien qu'il уy végète plus difficilement
     que sur tout autre , comme le prouvent les observations
     de Duhamel .
       Les modernes ont observé le gui sur le sapin , l'érable , le
                                                                  7

     bouleau , le châtaignier , le noisetier , la ronce , le cognas
     sier, l'yeuse , le mélèze , le néfſier , le noyer, l'olivier ,
                             VIS                               135

Paubépine , le pommier , le poirier , le peuplier noir, les
pruniers sauvages et cultivés , les rosiers , le saule , le sor
bier , le térébinthe 7, le tilleul , les chênes commun , roure
et cerris.
  Le viscum des Latins ne sauroit donc être ,    selon nous , que
le gui commun ; son nom désignoit aussi la glu , et il est le
radical de l'adjectif viscosus, visqueux. Il dérive lui-même
d'icos, nom grec du gui , que les Eoliens changèrent en
      >

biscos , et les Latins en viscus , viscum . Enfin le nom grec dé
rive lui-même d'un verbe grec , čã qui signifie cohæreo , ou
ju:rta sum , parce que l'ixos est parasite.
  Le genre viscum des botanistes n'offre que deux ou trois
espèces en Europe; savoir , le viscum album , Linnæus ,
dont les baies sont blanches ; le viscum oxycedri de Decan
dolle , qui croît sur le genévrier oxycedre , et peut- être le
viscum à baies rouges , observé sur les oliviers , en Espagne ,
par Clusius , et aux environs de Jérusalem par P. Belon.
Ces trois plantes , deux variétés du gui commun , le tillandsia
utriculata , L., et une plante qu'il est difficile de reconnoître,
             7

composent le groupe des viscum du Pinax de C. Bauhin , et
probablement que le loranthus curopæus s'y trouve compris ,
et que c'est de lui que Pierre Belon a voulu parler , lors
qu'il dit qu'entre le Mont - Athos et les villes de Cérès
et de Tricala , on n'observe pas un seul chêne qui ne
porte du viscum , et queles habitans le nomment oxo. Plu
sieurs passages d'autres auteurs font reconnoftre qu'ils ont
confondü le viscum album et le loranthus 'europæus , ce qui est
d'autant plus probable , que les baies de ce dernier sont d'un
blanc jaunâtre .
  Quelques espèces de viscum et de loranthus sont des es
pèces de viscum dans Sloane , Camelli, etc. V. Gui et Lo
RANTIE . Le viscum terrestre , Linn . , est le lysimachia stricta ,
Ait .
   On prépare aussi, en Orient , une espèce de gla , viscum
avec les fruits du sebestier, et en Europe , avec l'écorce des
racines du houx et les baies de la viorne mancienne. (IN.)
  VISELA. Dans Agricola , c'est le nom latin de la belette.
V. l'histoire de cet animal dans l'article MARTE. (DESM .)
   VISEN. C'est ainsi que les Germains nommoient le bison
des anciens , c'est - à - dire l’AUROCHS . (DESM.)
  VISENIE , Wisenia . Genre de plantes de la pentandrie
pentagynie , introduit par Houttuyn. Il ne différe pas des
MÉLOCHJES. (B.)
   VISERON. Nom vulgaire d'une espèce de GESSE ( La
 thyrus aphaca , L. ). (LN.)
136                       VI T
  VISMIE , Vismia. Genre de plantes établi par Vandelli
et confirmé par Ruiz et Pavon. Il est de la polyadelphie po
lyandrie, et offre pour caractères : un calice divisé en cinq
parties lancéolées, concaves, membraneuses en leurs bords ;
une corolle de cinq pétales presque ovales , très-hérissés en
dedans et ponctués en dehors; cinq glandes oblongues , en
tourant le germe et hérissées; plusieurs étamines à base hé
rissée , réunies en cinq paquets insérés sur l'onglet des pé
tales; un ovaire ovale , a cing glandes , à cinq styles, dont le
stigmate est pelté et ombiliqué ; une baie ovale , pentagone,
couronnée par le style , et à cinq loges contenant plusieurs
semences oblongues.
  Ce genre se rapproche infiniment des MILLEPERTUIS , et
on doit y réụnir les espèces de ce genre qui ont le fruit mou,
cinq styles , et quilaissentfluer un sucrouge. (B.)
  VISMUTHUM ou WISMUTHUM. Noms latins du
BISMUTH. (LN.)
   VISNAGE. Nom spécifique d'un Ammi jadis placé parmi
les CAROTTES , Gærtner le regarde comme type d'un genre
particulier. Les Espagnols et les Turcs se nettoient les
dents avec les rayons desséchés des ombellesdu visnage. ( B.)
   VISNEA. Ce genre , établi par Linnæus fils , est le moj
canera de Jussieu . V. MOCAMÈRE (IN.)
   VISON ( Mustela vison , Linn . ). Mammifère carnassier
digitigrade du genre des . MARTES, (V..ce mot. ) (DESM .)
· VISQUEUX. Nom spécifique d'une CÉCILIE . (B.).
   VISŠADALI. Nom qu'on donne à Ceylan au knoxia
zeylanica , Lion ., et qu'Adanson a adopté pour désigner le
genre quicontient cette plante. ( LN.)
  VISSIER , animal des Vis. Il n'a point d'opercule ; ses
yeux sont à la base de ses deux tentacules ; son manteau ne
recouvre pas entièrement sa coquille; son pied estplus court
que cette coquille . V. VJS. (B.)
  VISTNU -CLANDI. Nom de l'eploulusalsinoides , Linn. ,
au Malabar , selon Rhéede ( Mal. u , tab. 64 ). Adanson
nomine vistnu le genre evolvulus , Linn . V. LISEROLE. (LN .)
  VIT DE CHIEN . C'est le CÂPRIER A SILIQUES ROUGES ,
Capparis cynophallophora. ( DESM .)
  VIT DE CHIÉN ou de PRÈTRE . L'un des noms vul
gaires du GOUET COMMUN , Arum maculatum . ( DESM .)
  VIT DE COQ , VUIDECOQ et VIDECOQ. En Nor
mandie et dans le Boulonnais, on appelle deces noms la
Bécasse . (DESM.)
  VITA . Nom italien de la VIGNE. (LN.)
  VITALBA pour Vitis alba ( Vigne blanche . La CikMA
                             VTT                         137
TITE COMMUNE ( Clematis vitalba ) est ainsi désignée par Do
donée et Guilandinus . (LN.)
   VITALIANA . Jolie petite plante des Alpes , que Sesler
avoit dédiée à Vitaliani Donati , naturaliste italien 7, et dont
Linnæus a fait une espèce de PRIMEVÈRE ( Primula vitaliana ,       1

L. ) que la plupart des botanistes placent maintenant dans
le genre Aretia. (LN.)
   VITALIS . Les anciens donnoient ce nom à leurs petites
espèces de Sedum ( V.cemot ) ;et les modernes l'appliquent
à quelques espèces de Sedum , et au Sempervivum tectorum
L. , ou JOUBARBE DES TOITS , qui est le Vitalis major de V.
Cordus. (LN .)
   VITE FLORA. Nom latin appliqué au MOTTEUX par
                                  .



divers auteurs , notamment par Brisson. ( v .)
  VITELLAIRE , Vitellaria, Genre établi aux dépens des
CAÏMITIERS , sur la seule considération que les semences pe
sont point comprimées. (B.)
  VITELLUS. C'est, en latin ,le nom du jaune de l'OEUF.
V. ce mot. (DESM.)
  VITET. Lamarck appelle ainsi le GATILIER. (B.)
  VITEX. Nom donné autrefois à des plantes plus connues
chez les Grecs sous les noms d'agnos et de lygos , et chez les
                                                   7

Latips, sous ceux de agnus et de salix amerina. L'agnos,selon
Dioscoride, étoit un arbrisseau qui s'élevoit à la hauteur
d'un arbre, et qui croissoit aux bords des rivières, des ruis
                                                       7

seaux , des torrens , et même dans les lieux secs. Ses bran
.ches étoient longues , malaisées à rompre , el ses feuilles
 semblables à celles de l'olivier, mais plus molles. Il y en
avoit de deux sories : l'une à fleurs d'un blanc purpurin , et
l'autre à fleurs purpurines. Le fruit présentoit la forme
du poivre : il étoit très - chaud et astringent. Les dames
grecques appeloient cette plante agnos , c'est - à -dire chaste,
parce que en couchant , durant les fêtes de Cérès Thes
mophoria , sur des paillasses bourrées de vilex ,> les désirs de
l'amour se trouvoient éteints. Dioscoride développe fort au
long les verlus de l'agnos , autant en fait Galien .
  Pline dit que le VITEX ( Salix amerina ) est semblable à
l'osier, même dans son feuillage , excepté cependant qu'il a
une odeur suave. Il en indique deux espèces : l'une dire
blanche , baule comme un saule , à lleurs blanches et pur
purines , melées ensemble ; l'autre, dite noire , deux fois plus
petite , plus rameuse , à feuilles velues , et à fleurs , toutes
purpurines. Ce naturaliste romain fait observer que le
138                          VI T.
lygos est l'agnos des Grecs , et rapporle pourquoi il avoit
reçu ce dernier nom.
   Il paroît que l'elvagnos de Théophraste est l'agnos. On
doit observer , en effet , 1.º que Dioscoride attribue à
l'agnos des feuilles semblables à celles de l'OLIVIER ; et
  O
     qu'elæagnus signifie en grec olivier agnus ; cependant ce
rapprochement est très-hasardé.
    Le vitex agnus castus , Linn . ou GATILIER AGNEAU CHASTE ,
et l'elæagnus europæus , Linn. ou OLIVIER DE BOHÈME , sont
présentés par les bolanistes comme l'agnosou agnus des an
ciens , mais particulièrement le premier, qui porte les mêmes
noms de vitex et d'agnus castus dans nos premiers ouvrages
de botanique.
   Tournefort conserve le nom de vitex pour le genre dont
le vitex agnus castus est le type , et jusqu'à présentles bo
tanistes n'ont point changé cette dénomination . Le genre
vitex est décrit dans ce Dictionnaire au mot GATILIER .
On a fait , à ses dépens , les genres nephrandra , Coth . ,
              2

qui a pour type le vilex umbrosa , Sw. ; aglaia de Lou
                                        7

reiro , fondé sur le vitex pinnata ; et le louradia de Van
 delli, etc. Les noms de vitex et de vitis dérivent , selon
Ventenat , de l'allemand wid ou cyd , d'où peut-être ont été
formés les mots vitilis et vite:x , ainsi qué viburnum et vitis.
V. GATILIER . ( LN . )
      VITHERINGÉ , Witheringia. Plante de l'Amérique mé
ridionale , à tige rouge , anguleuse , velue, à feuilles alternes,
pétiolées , ovales , oblongues , très - entières , velues , et à
fleurs jaunes , disposées en ombelles terminales ou axillai
res , presque sessiles , qui forme un genre dans la tétrandrie
                         2

monogynie et dans la famille des solanées.
      Се genre a été établi par   l'Héritier. Il offre pour carac
tères : un calice très-petit, à cinq dents ; une corollé presque
 campanulée , à tube muni de quatre bosses et à limbe à qua
tre divisions ; quatre étamines ; un ovaire supérieur surmonté
 d'un style simple ; un fruit à deux loges.
      Huit espèces nouvelles , de ce genre , sont figurées dans
 le bel ouvrage de MM. Humboldt, Bonpland etKunth , sur
 les plantes de l'Amérique méridionale. ( B.)
   VITICELLA. Césalpin donne ce nom , qui signifie PE
 TITEleVIGNE , au Clematis flammula , L.Mais cette plante n'est
 pas   type du genre Viticella de Mocrch , car ce genre est
 fondé sur le clematis viticella , L. ,' et caractérisé par son style
 court, nu et crochu ; par ses péricarpes nus et point velus. Ce
 genre forme la seconde sectior'du genre clematis de Decan
 dolle . Les caractères de cette section sont : péricarpes à
                                  VI T                    139
 queues courtes , glabres ou pubescentes , sans barbes ; invo
 lucres et pétales nuls.Elle ne comprend que quatre espèces,
   Mitchel avoit nommé viticella un genre qui depuis a été
 appelé galax par Linnæus, erythrorrhiza par Michaux ,blandfor
dia par Andrew , et solenandria par Palisot- de - Bauvois. (LN .)
  VITIFLORA. Gaza traduit ainsi le nom grec de OENAN
THE. V.ce mot, et Vitis. (LN.)
   VITIFOLIA . Lobel donné ce nom à la STAPAJSAIGRE
( Delphinium staphisagria , L. ) , ainsi que celui de staphisagria .
                                                            (LN. )
   VITIS des Latins , et AMPELOS des Grecs. C'est la vigne :
les premiers nommoient le raisin uva , et les seconds staphyle ;
et les raisins secs , uva - passa et staphis. Les Grecs distinguoient
la vigne en cultivée , qui donne le vin , ampelos cenophoros
( vitis vinifera des Latins) ; et en sauvage , ampelos agria ( la
brusca des Latins ) , selon Dioscoride . Il y avoit deux espèces
de vigne sauvage : l'une , dont le fruit n'étoit jamais mûr , et
                   .
                                                                 9

dont la fleur s'appeloit ænanthe ( fleur de vin ) ; l'autre ,
dont le fruit mûrissoit, et étoit petit , noir et astringent.
                                         7

  Pline nomme labrusca la vigne sauvage , et ses fleurs cenan
the ; ses fleurs , infusées dans de la lie de vin , donnoient une
boisson très-stomachique.
  Les Grecs désignoient les pepins et le marc de raisin par
gigarla , et les Latins par vinacea , vinacei , vinacia ; le vin est
                                                 7

l'oinos et oenos des Grecs, et le vinum en latin . Horace emploie
l'expression de vinarium pour dire un tonneau . Lemustum des
Latins, ou gleucos oinos neos des Grecs , étoit le moût ou
                                                 7

résidu point exprimé du vin nouvellement fait. Les Latins
en faisoient une grande consommation , ainsi que de la
Jie du vin ( fvex ) , dans leur cuisine : la lie de certains vins
                   >                         :

( des vins de Falerne , de l'île de Cos , etc. ) passoit pour
de la friandise , comme le témoignent les écrits des historiens
et des poëtes anciens.
   Le verjus , c'est-à -dire , le raisin qui n'est pas mûr , est
l'omphaxé ou omphacion des Grecs, et l'omphax ou omphacium
des Latins ; on en préparoit , avec du miel , une sorte de si
rop
cine.
     qui portoit les mêmes noms , et qui servoit en méde
  Enfin le vinaigre est nommé oxos par les Grecs , et aice
lum par les Latins ; l'orýmeli ou acetum mulsum étoit du vinai
gre miellé , c'est-à- dire, une espèce de sirop de vinaigre ;
                              2

Poxalme ou acida muria , se composoit avec du vinaigre et du
                          7

sel marin : c'étoit la saumure vinaigrée, etc. Le mulsum
se formoit avec du vieux vin âpre et du miel , mais sans sel ;
on le nommoit vinum meli. Les anciens composoient avec le
140                          VIT

vin ou le vinaigre, et divers végétaux , une multitude de pré
parations médicales , qui avoient des noms particuliers ; ils
                       2

comprenoient, dans la classe des vins , le suc exprimé d'une
multitude de fruits ; et ces vins şervoient de boissons ordi
naires , ou en médecine ; ils qualifioient aussi de vins , des
infusions de plantes dans de la lie de vin ou de la liqueur ,
et s'en servoient en médecine ; mais l'cau-de-vie ne leur
étoit point connue .
   Les Latins , comme les Grecs , ont nommé oitis et ampe
los des plantes qui n'ont de ressemblance avec la vigne que
par leur port , ou par la forme découpée de leurs feuilles , ou
par   leurs fruits ronds , juteux, et sguyent en grappes. Nous
                                 7

rapportons ces plantes ci-après.
  Les botanistes modernes, quoique conservant spéciale -
ment à la vigne et à ses variétés le nom de pitis , l'ont encore
appliqué à des plantes qu'ils ont .cru eļrę celles désignées
de même par les anciens. Nous les mentionnons ci-après.
  C. Bauhin réunit , sous la dénomination de pitis vinifera , la
vigne proprement dite et ses variétés ( vitis vinifera , L. ) , et
quelques autres espèces du même genre , ou d'autres genres
qui ne sont pas reconnoissables.
  Enfin Tournefort , en prenant la vigne pour type de son
genre vitis , y ramenoît des plantes qui ,depuis, ontservi à éla
            7                            9

blir le genre cissus ( Acuit ) de Linnæus ; autant ep avoient
fait Plumier , Petiver , Burmann , Thunberg , etc.
   Le genre vitis de Linnæus aa subi lui-même quelques mo
difications. Jussieu etWilldenow y ramènent la vigne- vierge
( vitis hederacea ), qui étoitune espèce de lierre pour Linnæus
(hedera quinquefolia ); Michąux la place , ainsique le vitis arborea
et plusieurs autres espèces de pilis, dans son genre ampelopsis
que Persoon réunit ay cissus. Voy. Acuit , Vigne et Vitex.
                                                            (in.)
  VITIS ALBA. Selon Pline , la plante ainsi nommée par
les Latins étoit l'ampelos leuce ( vigne blanche ) des Grecs,
qui la désignoient encore par ophiostaphyllos ( raisin de ser
pent ) , melothrus, psilothrum , archezostis, cedrostis et madon .
        9

Le vitis alba étoit une herbe sarmenteuse , fort longue , qui
s'accrochoit à tout ce qu'elle pouvoit rencontrer,et garnie d'un
feuillage épais ; ses feuilles ressembloient à celles du lierre ,
mais cependant elles offroient des découpures comme les
feuilles de la vigne ; sa racine étoit grosse ei de couleur blan
che
     : cette racine s'appeloit bryonia alba , parce que , comme
le bryonia nigra ( uva laminia ) , elle éloit très-propre à attirer
les os rompus , après qu'on l'avoit mise infuser dans de l'eau ;
son fruit étoit d'abord rouge , puis d'un jaune de safran.
                                 VI T                            141
   Dioscoride désigne cette plante par ampelos leuce et bryo
nia alba. Sa description diffère peu de celle donnée par Pline.
Il la compare à la vigne , et la dit semblable en feuilles , en
bourgeons, et en vrilles ; néanmoins elle étoit plus velue et
à fruits pareils à des grains de raisins pour la forme. Ces deux
auteursdisent que l'on employoit ces fruits pour préparer les
cuirs , etqu'on en composoit , avec du froment, une boisson
qui faisoit venir le lait aux nourrices; les jeunes pousses
se mangeoient cuites ; elles agissoient comme diurétiques et
laxatives; les feuilles , les fruits et la racine , par leur qua
lité âcre , servoient dans les pansemens des ulcères même
les plus invétérés; la racine s'employoit pour faire dispa
roître les taches et les lentilles de la peau du visage ; elle
étoit regardée comme un remède souverain contre les mor
sures des serpens, contre le haut -mal , etc,
   Galien fait remarquer que les premières pousses de cette
plante , qu'on nommoit bryonia et psilothrum , forment , au
printemps ,un excellente nourriture pourl'estomac.
   Le vitis alba est notre bryone dioïque ( bryunia dioica , L. ),
qui , par sa racine blanche et son port, mérite le nom de
                                                   2

oiiis alba , que beaucoup de botanistes lui ont donné autre
fois. Une espèce très-voisine ( le bryonia alba , Linn . ), dont
                                                             2

les fleurs sont monoïques et les fruits des baies noires, a pa
être confondue , par les anciens , avec leur vitis alba ,
                   2                                        mais   ce

n'est pas le oitis nigra ou l'uva taminia des Latins. V. Vitis
NIGRA .
   Le vilalba , pour vitis alba de Dodonée et de Guilandinus
 est le clematis vitalba >, L. 1. VITIS SYLVESTRIS.
   Il faut rapporter levitis alba indica de Rumphius ( Amb. 5,
 t. 166 , t . I1 ) au bryonia grandis, L. (LN .)
   VITIS ALEXANDRINA , de Pline. Vo%. VITIS IDEA.
                                           (LN.)
   VITIS CORINTHIACA ou VITIS APYRENA. C'est , dans
 les anciens auteurs , ce que nous nommons RAISIN DE Co
                        7

 RINTAE. V. VIGNE. (LN.)
   VITIS DOMESTICA , de Lobel , etc. C'est la VIGNE
CULTIVÉE. (LN .)
   VITIS-FOLIO-APII ( ou vigne à feuille de persil ). On
 a donné ce nom au vitis laciniosa , L. , etmême au vitisarborea ,
                                           7

 L. V. VIGNE. (UN.)
    VITIS -IDEA . Traduction latine du grec , umpelos idaia,
 qui signifie vigne du mont Ida. Selon Théophraste, on nommois
                                                       1

 vigne du mont Ida un arbrisseau qui croissoit dans la partie
 du mont Ida qu'on appeloit Phalacra 2, qui étoit une espèce
 de cap. Ses branches et ses rameaux ne s'élevoient pas au,



              !
142                           VIT
delà d'une coudée (dix-huit pouces); il portoit de petits grains
noirs latéraux , de la grosseur d'une fève , doux et contenant
un pepin ; les feuilles éloient petites, rondes el très - entières,
sans aucune découpure, comme dans les vignes . Cette plante
est la même que celle nommée vilis alexandrina par Pline
( liv. 14 , cap. 3 ) , à laquelle ce naturaliste attribue des fruits
                    ។


en grappes obliques penchées. Il est probable aussi que c'est
l'arctostaphylos de Galien , espèce d'AiRELLE ( Vaccinium arc
tostaphylos , L. ? ) , comme nous l'avons exposé à son article.
   Clusius fait observer que le myrtille ( vaccinium myrtillus ,
L. ) ne peut pas avoir été la plante décrite par Théophraste,
comme l'avoient avancé des botanistes de son temps. Il paroît
qu'on a également voulu que ce fut le mespilus amelanchier, L.
      C. Bauhin réunit sous le titre commun de vitis - idva sive
myrillus : 1.° quelques espèces d'AIRELLES ( vaccinium myrtil
lus, vitis -idæa , uliginosum ,oxycoccus , L. ) 2.° deux espèces
   >

d'ARBOOSIERS ( Arbutus alpina et uva ursi ), et 3.° le FRAISIER
du Chili. Toutes ces plantes sont nommées vitis- idæa dans la
plupart des anciens ouvrages de botanique. Il faut y joindre
I'AMELANCHIER , qui est le vitis- idxa 3 de Clusius , Pan .
   Tournefort nomma vitis- idva le genre vaccinium 7, L. ;; mais
il n'y rapportoit point le vaccinium oxycoccos , L. , type de son
genre oxycoccos ; le gaultheria procumbens , L. , étoit pour lui
une espèce de oitis -idæa.
   Plukenet a désigné , par ce nom , les espèces exotiques de
vaccinium et d'andromeda qu'il a décrites ; Rai s'est contenié
de l'appliquer au genre vaccinium seulement.
   Les jardiniers anglais ont appelé autrefois vitis - idæa curo
liniana, le lonicera symphoricarpos, L. , arbrisseau qui n'a point
                                        7

d e rapport avec le vaccinium ,pas même de famille ; ce qui
 est également vrai pour le vitis-idæa æthiopica de Commelin
( Hort. 1 , tab. 64 ), ou myrsine africana , Linn .
   Moench a proposé de nommer , de nouveau , vitis- idæa le
genre vaccinium , L.; mais ce changement, qu'il a exécuté
dans son Methodus plantarum horti bolaniciet agri marburgensis ,
n'a pas été adopté . (LN.)
  VITIS - INDICA de Cornuti.C'est la VIGNE- VIERGE (Vitis
hederacea , W. ). (LN.)
   VITIS NIGRA. Les botanistes traduisent ainsi , en latin,
                                                         7

le nom grec d'ampelos melanè que Dioscoride donne pour celui
d'une plante également nommée bryonic noir. Suivant cet au
teur , l'ampelos melanè avoit des feuilles semblables à celles
du lierre et de la salsepareille ( smilax aspera ) , mais plus
grandes. Ses tiges sarmenteuses s'accrochoient de même
après les corps environnans. Ses fruits formoient de petiles
                              VIT                              143
grappes ; ils étoient d'abord verts , puis noirs dans leur par
faite maturité. Sa racine avoit une teinte noire à l'exté
rieur , mais elle étoit de couleur de buis en dedans. On
mangeoit les jeunes pousses comme toute autre herbe po
tagère ; elles étoient diurétiques, emménagogues et utiles
aux personnes atteintes de paralysie , du haut-mal ou de
                                           2


vertiges. Sa racine avoit les mêmes propriétés que celle
de l'ampelos leucè ( V. VITIS ALRA ). Ses feuilles , trempées
dans du vin , s'appliquoient sur les écorchures qui viennent
sur le cou des bêtes chevalines , et sur les dislocations.
  Selon Galien , lespropriétés de la vigne noire , ou bryonia
proprement dite , étoient les mêmes que celles de la vigne
blanche ( ampelos leucé ou vitis alba ) , mais plus foibles.
                                           >



  Cette plante est celle que Pline nomme uva tuminia , et
qu'on appeloit aussi bryonia, chironia , synechante et apronia.
  Il la décrit comme Dioscoride , et il ajoute : qu'elle crois
soit dans leslieux couverts d'arbres et d'arbrisseaux et parmi
les roseaux. Les milans et les autres oiseaux de proie res
pectoient les volailles renfermées dans les fermes et les
métairies entourées de haies d'uva taminia .        1

  Matthiole et la plupart des botanistes (Ang. ,Gesn ., Lob .,
C. B.) donnent le tamnus communis ou TAMINIER pour            l'am
                                                                     V

pelos melanè de Dioscoride . Ce rapprochement nous paroît
juste , parce que celle plante appartient à la même famille
      7

que le bryonia dioica , L. , qui est le vitis alba ou l'ampelos
leucè des anciens , et par conséquent , doit participer aux
mêmes vertus . Fuchsius et ceux qui , comme lui , ont cru
reconnoître la vigne noire des anciens dans notre clematis
vitalba , sont donc dans l'erreur ; et , en effet , cette plante
n'a pasles feuilles semblables à celles de la salsepareille , et
ses fruits sont différens.
   Val. Cordus pense que le bryonia alba, L. , qu'il nomme
vitis nigra , seroit l'ampelos leucè de Dioscoride . (LN .)
  VITIS -PRECIA'de Pline. C'est , d'après Anguillara et
                                           2

Lobel , le ribes uva crispa , L. V. GROSEILLIER. (LN .)
  VITIS - SEPTENTRIONALIUM , c'est - à - dire vigne
des habitans du Nord. C'est le HOUBLON ( Humulus lupulus ),
dans Lobel. (LN.)
   VITIS -SYLVESTRIS  RIS. Traduction latine d’ampelos agria ,
nom grec d'une plante que Dioscoride décrit de la manière
suivante : « L'ampelos agria (vigne sauvage ) a des sarmens
longs comme ceux de la vigne , rudes , durs comme du bois ,
et à écorce crevassée. Sesfeuilles se rapprochent de celles
du strychros ( morelle ) des jardins ; mais elles sont plus lon
gues et plus larges. Sa fleur est en forme de mousse ( ou en
 144                        V I T
grappe, d'après Oribase ), et chevelue. Ses fruits ressemblent
à de petits raisins et sont rouges dans la maturité. Ses grains
sont ronds. » On administroit aux hydropiques la décoction
de sa graine , allongée de vin et d'eau de mer. On employoit
ses fruits pour nettoyer et enlever les taches de la peau du
visage. On mangeoit ses jeunes pousses ou bourgeons qui
étoient tendres.
   « Le vitis sylvestris, que les Grecs nomment ampelos agria, a
les feuilles épaisses et tirant sur le blanc. Ses sarmens sont
divisés par næuds , et son écorce est toute 'crevassée ; elle
produit desgrains ronges comme ceux dont on fait l'écarlate.
Ces grains , pilés avec les feuilles de la plante et appliqués
avec leur suc , servent à nettoyer la peau du visage des femmes,
et remédient aux accidens qui peuvent survenir sur les reins et
surles hanches. Sa racine, cuite dans de l'eau el prise dans deux
verres de vin de Cos , est très -propre à chasser les aquosités
de l'estomac , et par conséquent très - boone pour l'hydro
pisie ; cependant, je pense que cette plante est celle que
les Latins appellent communément uva tuminia. Elle sert de
préservatif contre les chancres, et on l'emploie en garga
risme avec du sel , du thym , du vinaigre iniellé , dans les
                    7

crachemens de sang , en ayant la précaution de ne point en
avaler ; aussi craint-on d'en user pour se purger , à cause des
risques que l'on court. Il y a une autre plante fort semblable
à celle - ci , c'est le salicastrum ,7 ainsi nommée parce qu'elle
croît ordinairement dans les lieux plantés de saules. Quoique
ces deux plantes aient des noms différens , elles ont les mê
mes qualités et les mêmes vertus ;cependant , le salicastrum
est plus propre que l'autre à guérir la gale et les affections
cutanées des hommes et des quadrupèdes , en l'appliquant
broyé dans du vinaigre miellé. » Pl . , liv. 23 , ch . i.
                                        7

   On voit , par ce passage de Pline , qu'il ne parle du vitis
sylvestris que d'après les auteurs , et la description qu'il en
donne diffère beaucoup de celle donnée par Dioscoride , de
l'ampelos agria ; et l'on peut croire que Pline a décrit une
plaňte différente ; mais l'on croit que son salicastrum est sans
doute l'ampelos agria des Grecs.
  Matthiole est de l'opinion que la DOUCE- AMÈRE , espèce
de morelle ( solanum dulcamara , L. ) , est l'ampelos agria de
Dioscoride. Il se fonde sur ce que cet auteur n'a jamais pu
dire que les fleurs de sa plante fussent comme de la mousse ,
mais que très- certainement il les donne pour formerdes grap
pes , puisque c'est la disposition qu'il semble indiquer pour les
fruits , les comparantà des raisins. Matthiole fait même obser
ver : 1.º que Oribase 7, qui a emprunté à Dioscoride tout ce
                                V I T                             145
 qu'il a écrit , se sert , dans ce passage , de l'expression en
                                              7

grappe ( botryodes , en grec ) et non pas de celle , en mousse
( bryodes ) , et il a conclu que . le dernier de ces mots
 grecs aa pu être substitué à l'autre ; 2.º que les propriétés
 de la douce- amère sont les mêmes que celles de l'ampelos
 agria de Dioscoride , et il affirme que les dames de la Tos
 cane emploient beaucoup les fruits de la douce -amère pour
 faire disparoître les lentilles et les taches de la figure , et que
                                                     racine et
 quelques auteurs écrivent que la décoction de sa terre,
de ses sarmens ,  faite avec du vin et dansun pot de       est
 un reinède souverain contre l'hydropisie et la jaunisse ,
 cause qu'elle est laxative et diurétique . J'appellerai tou
 jours , dit-il , cette plante vigne sauvage, qu'elle soit ou qu'elle
       1


 ne soit pas celle de Dioscoride, et je demeurerai en cette ?
 opinion jusqu'à ce qu'on m'ait montré une autre plante qui
 y soit plus correspondante .
    Νου oserons être du même avis que Matthiole , et nous
croyons qu'on peut prendre le salicastrum de Pline pour l'am
pelos agria de Dioscoride. Mais , quant au vitis sylvestris de
Pline , il est très - probable que c'étoit notre clematis vilalba
       7

que des auteurs anciens, comme des auteurs modernes, ont
cru ou soupçoonent avoir été la plante de Dioscoride , parce
quc les Grecs actuels nomment le clematis vitalba, agrio ampeli.
Le fruit de cette dernière plante ne peut être comparé en
aucune manière à celui de la vigne , tandis que , lorsqu'il est
mûr , ses graios sont gros comme les galles qui croissent sur
le chêne cochenillifère, auxquelles Pline les compare. Enfin ,
Dioscoride ne dit pas que lesgraines de l'ampelos agria soient
chevelues , mais bien les fleurs, et le disant de celles-ci , il
                                    9

n'auroit point manqué de l'indiquer pour le fruit , s'il eût eu
en vue le clematis alba. On peut croire que les filamens des
étamines saillantes des peurs du solanum dulcamura sont ce
qu'il a vouluindiquer par l'épithète de chevelu qu'il donne aux
fleurs de sa plante ; épithèle qui conviendroit bien mieux,
il est vrai , au clematis vilalba dont les nombreux styles sont
barbus .
    Tragus , Ruellius , Dalechamps , ont rapproché l'ampelos
agria du clematis vitalba , et ils ont nommé cette plante vitis syl
oestris. Le tamnus communis étoit, aux yeux de plusieurs autres
botanistes du même temps , le vitis sylvestris de Pline ou de
Dioscoride ; mais le tamnus ne sauroit être comparé à ces
deux plantes , et paroît avoir été l'ampelos melanè de Dios
coride et l'uva taminia de Pline. V. VITIS NIGRA. Cette plante
est le pitis sylvestris sive sigillum mariæ de Dodonée. Le vitis syl
vestris caustica de Gesner , ainsi que le vitis sylvestris de Guil
   XXXVI .                                               10
146                             V I T
landinus , se rapportent à notre clematis vitalba , L. , qu'on
appeloit aussi viorna.
  Les vitis sylvestris de C. Bauhin comprennent : la vigne
proprement dite , sauvage ou labrusca , que Dioscoride pomme
aussi ampelos agria , et quelques plantes grimpantes de l'A
mérique septentrionale , qui paroissent être des espèces de
                           7.

vignes dont le vitis labrusca , L. , et le vitis hederacea , W. ,
ou la VIGNE- VIERGE , font partie . (LN.)
   VITIS TRIFOLIA INDICA ( Pluk ., Alm. , t. 206 ,
f.5 ). C'est le vitex trifolia , Ss. , espèce de GATILIER . (LN. )
  VITIS VINIFERA et PAMPINUS. Ce sont , dans
Pline , les noms de la VIGNE cultivée , à laquelle les bota
nistes ont conservé le nom latin de vitis vinifera. (LN.)
   VITIS-VIRGINIANA de C. Bauhin. Cette plante , que           1


l'on cultivoit au Jardin des plantes de Paris , est peut-être
notre VIGNE-VIERGE ( Vitis hederacea , W. ). (LN.)
   VITMANE , Vitmania. Nom d'un genre de plantes établi
aux dépens des Nyctages. Il renferme le nyctage visqueux de
Cavanilles , qui offre , en effet , quelques caractères qui lui
sont particuliers. Il aa aussi été appelé OXYBAPHE et Cali
MÈNE.
   Vahl aa donné le même nom à un genre de l’octandrie mo
nogynic , le même qui avoit été nommé SAMANDERE, par
Gærtner , et qui offre pour caractères : un calice à cinq
divisions ; une corolle de quatre pétales ; huit étamines ,
avec une écaille à leur base ; un ovaire supérieur ; une noix
semi- lunaire , comprimée et monosperme.
   Ce genre ne contient qu'une espèce, fort voisine des
Niortes, C'est un arbre de l'Inde , à feuilles alternes
pétiolées , elliptiques , très-entières , veinées , glabres 2, et à
fleurs disposées en ombelles terminales ou axillaires. (B.)
   VICTOUNETA . Nom du MOUCHET en PIÉMONT. (v.)
   VITRE CHINOISE . C'est la PLACUNE que les Chinois
emploient , en effet, après l'avoir diminuée d'épaisseur , en
 guise de carreau de vitre. (B.)
   VITREC . 1. MOTTEUX . (v.)
   VITREUS de Stutz . V. AXINITE. (LN.)
   VITRINE , Vitrina. Genre de coquilles de la division des
                 7

 UNIVALVES , établi par Draparnaud , pour placer une espèce
dont Geoffroy avoit mal à propos fait une Hélice.
    Ce genre offre pour caractères : un animal à tentacules
 inférieurs très- courts , et à cou recouvert par le manteau ;
 à coquille courte , aplatie , ayant l'ouverture grande ,
 lunaire , etle bord columnellaire très - échancré.
                               V IT                            1:47
    La VITRINE TRANSPARENTE est mince et fragile , a le port
 des nautiles , et la spire composée de trois tours , dont l'exté
 rieur est très- grand. On la trouve dans des lieux humides ,
 sur le bord des étangs , mais jamais dans l'eau. Son animal
                          7
 est blanchâtre ou grisâtre, et si gros , qu'il ne peut pas y être
 contenu en entier. Il a un manteau qui recouvre      le
                                                   sa ps
 du côté droit duquel part postérieurement , dans cor    , et
                                                      conc a
 vité , un appendice allongé en forme de spatule , qui s'ap
 plique en dehors sur la coquille , qu'il sert à nettoyer ou
 à polir. ( B. )
   VITRINE, Vitrina. Genre de plantes, aussi appelé Fre
 LIHE , Elyne et COBRÉSIE . V. ce dernier mot . (B.)
   VITRIOL. C'est le nom qu'on donnoit , autrefois , aux
 sulfates , et particulièrement à ceux dont la base étoit un
 métal. Un vitriol est donc un sel formé d'acide vitriolique ou
 sulfurique combiné avec une base .
   VITRIOL AMMONIACAL, de Morveau ; Sel ammoniacal secret ,
 de Glauber . V. AMMONIAQUE SULFATÉE .
   VITRIOL BLANC , couperose blanche , vitriolde Goslar, vitriol de
 Zinc. V. ZINC SULFATÉ .
   VITRIOL BLEU ou VITRIOL DE CUIVRE . V. CUIVRE SULFATÉ .
   VITRIOL DE CAYPRE. V. VITRIOL BLEU .
   VITRIOL DE COBALT ; c'est le COBALT SULFATÉ.
   VITRIOL DE CUIVRE . V. VITRIOL BLEU .
   VITRIOL DE FER , Vitriol martial,, Vitriol vert , Couperose
verte, V. FER SULFATÉ.
  · VITRIOL DE Goslar . V. VITRIOL BLANC .
   VITRIOL DE MAGNÉSIE , Sel d' Epsom , Sel de Sedlitz , Sel
d'Angleterre. V. MAGNÉSIE SULFATÉE.
   VITRIOL DE Mars ou MARTIAL NATIF. V. FER SULFATÉ .
   VITRIOL NATIF . V. CUIVRE SULFATE , FER SULFATÉ .
  VITRIOL DE PLOMB NATIF. V. PLOMB SULFATÉ.
  VITRIOL DE SATURNE NATIF. V. PLOMB SULFATÉ .
  VITRIOL DE SOUDE, Sel de Glauber, Sel admirable. V. Soude
SULFATÉE .
                                                                   ?
  VITRIOL VERT . V. FER SULFATÉ.
  VITRIOL DE ZINC . V. ZING SULFATÉ.
  VITRIOL DE VÉNUS . V. CUIVRE SULFATÉ. (LN .)
  VITRIOL . On donne ce nom à la PARIÉTAIRE. (B.)
  VITRIOLA et VITRIOLATA - HERBA. On a
donné , autrefois , ces noms à la PARIÉTAIRE , parce qu'on
                   7

s'en servoit pour nettoyer et rendre le lustre aux vitres. (IN.)
  VITRIOLISATION. Opération par laquelle les sulfures
métalliques passent à l'état de sulfates , par la décomposition
de la pyrite ou sulfure de fer. On accélère ceite décomposi
148                             V I T
tion en exposant les pyrites à l'air , et en les arrosant de
temps en temps, pour les faire effleurir , après les avoir
concassées.
   L'oxygène de l'air se combine avec le soufre de la pyrite ,
et le convertit en acide sulfurique qui s'unit à l'eau , et qui
dissout le métal; il forme par-là une matière saline , connue
                                                         .


sous le nom vulgaire de vitriol , qu'on oblient en faisant éva
porer l'eau surabondante, et en faisant cristalliser le résidu.
V. FER SCLFURÉ .
   Quand la pyrite est dure et difficile à décomposer , on
doit d'abord la calciner pour en opérer plus promplement
la vitriolisation. (PAT.)
   VITRIOLO . C'est ainsi que le MARTIN - PÊCHEUR se
nomme sur les bords du lac Majeur. (s. )
   VITRIOLUM . Wallerius, Cronstedt , Louis Gmelin ,
 Woltersdorf , Linnæus, etc. , ont classé sous ce nom , non
                7

 sculeinent les sulfates ou vitriols natifs, mais aussi les pierres
 qui en contiennent ; par exemple , la pierre atramentaire ou
 SCHISTE ALUMINEUX . (LN .)
    VITRIUM SATURNI. Lenz avoit ainsi nommé le
 PLOMB SULFATÉ , déjà désigné alors par vitriolum saturni nati
 vum. (LN.)
      VITRUM RUTHENICUM. Nom sous lequel Agricola
 mentionne le MICA FOLIACÉ. (LN.)
   VITSENE , Witsenia. Plante du Cap de Bonne- Espé
 rance , à tige aplatie , couverte par la gaine des feuilles qui sont
                            2

 ensiformes, alternes, rapprochées , striées , aiguës , le's supé
                                                 >

  rieures plus longues que la tige , à fleurs noires portées ,
  deux par deux , sur des épis composés de plusieurs petits
  épis alternes et imbriqués de petites spathes scarieuses , lan
  céolées.
     Cette plante , que quelques botanistes ont placée parmi
  les Ixies , forme , dans la triandrie monogynie , et dans la
  famille des iridées , un genre qui a pour caractères : une
  corolle monopétale , cylindrique, divisée en six parties ;
  trois étamines ; un ovaire supérieur à style simple et à stig
   mate trifide ; une capsule.
     Le genre TAPEINIE lui a été réuni. (B.)
       VITTARIE , Wittaria. Genre de plantes établi par
   Smith , dans la famille des fougères. Ses caractères consis
   tent à avoir la fructification disposée en lignes continues au
   bord de la feuille , et chaque follicule composée de deux
   tégumens , l'ùn s'ouvrant de dehors en dedans , et l'autre,
   de dedans en dehors.
                              V I V                          149
   Ce   genre renferme plusieurs espèces de PTÉRIDES , de
Linnæus , dont il diffère fort peu.
  Michaux en a rapporté une nouvelle de la Géorgie d'Amé
rique , dont les feuilles sont simples, linéaires et très-lon
gues. Il l'appelle la viitaria angustifrons. ( B.)
  VITTEAU. Nom vulgaire de la grande BUSE ROUSSE ,
en Picardie. (v. )
  VITULUS. Nom latin du VEAU. (DESM.)
   VIUDITA ou VEUVE. Espèce de singe d'Amérique ;
décrite par M. de Humboldt ( dansson Recueil d'observa
tions Zoologiques ) , et qui paroît appartenir au genre des
SAGOUINS . ( DESM .)
  VIUDITA ( petit oeuf). Nom que les Espagnols de Car
thagène d'Amérique ont imposé à un Canard, d'après son
plumage. V. l'article CANARD. (v . )
  VIURNA GALLORUM . C'est la M ANCIENNE ( Vibur
num luntana , L. ) dans Ruellius et Lobel. Ce dernier nom
me viorna vulgi le clematis vitalba . (LN. )
   VIVANOFRANC. Oa nomme ainsi , dans quelques
ports de m' er, un poisson du genre Spare , dont il est difficile
de fixer l'espèce d'après les descriptions incomplètes qui en
ont été publiées . (B. )
   VIVE. Poisson du genre TRACHINE. (B.)
   VIVE. Le CORYPHÈNE DE PLUMIER a aussi reçu le nom
de pipe. (DESM:)
   VIVELLE. L'un des noms vulgaires de la Scie ( Squalus
pristis ). (DESM .)
   VIVERE. V. au mot TRACHINE VIVE . (B. )
   VIVERRA . Ce nom lalin a été donné d'abord          par Lin
næus aux quadrupèdes carnassiers qui composent le genre
des civettes 2, lesquels se rapprochent des murtes par la forme
allongée de leur corps, et des chats par leurs ongles à demi
rétractiles,etpar lesépines quigarnissent leur langue ,mais qui
            2


diffèrent de la plupart des animaux renfermés dans ces deux
genres , par la présence de glandes situées au - dessous de
leur anus, et qui sécrètent une pommade d'une odeur très
agréable . Il уy avoit depuis place des coulis , des mangoustes
et des moufeites , et Gmelin.y avoit réuni de véritables murte's
( Mustela , L. ). On doit à M. Cuvier d'avoir rendu ce genre
à son type primitif , et de l'avoir restreint aux espèces que
nous avons mentionnées dans l'article CIVETTE.
  Nous renvoyons les différens viverra de Gmelin aux ar
ticles indiqués ci-après :
  150                           VI V
     1. ° Viverra ichneumon , V. mungo , V. cafra , au genre MAN
  GOUSTE ;
    2.” Viverra zenik et V. tetradactyla ( qui ne sont qu'un même
  animal) au genre SURICATE ‫;ܪ‬
    3.0 Viverra nasun et narica , au genre Coati ;
                                  7

   4.° Viverra vulpecula , V. quasje , V. putorius , V. conepatl ,
 V. mephilis et V. mapurito ( espèces dont la synonymie est
 des plus embrouillées ), au genre MOUFETTE ;
   5. Viverra vittata , au genre GLOUTON de M. Cuvier ;
    6. Viverra mellivora et V.capensis, au genre BLAIREAU ";
    7 ° Viverra civelta , V. zibelha, V.genetla, V. fossa, V.tigrina, V.
  hermaphrodita, V.fasciata et V.malaccensis,, au genre CiveTTE ;
    8. ° ' Viverra caudivolvula , au genre KINKAJOU .
    Le viverra zeylanica est une espèce qu'il est impossible de
 rapporter à aucun genre . Il approche de la marle par sa taille
 et sa forme. Ses pieds sont pentadactyles ; ses ongles un peu
 rétractiles ; sa queue est de la longueur du corps et assez
 épaisse à sa base ; ses moustaches sont blanches , rangées sur
 cinq lignes ; ses incisives latérales sont les plus fortes; et les in
 termédiaires sont obtuses ; sa langue est verruqueuse ; son
 pelage est d'un cendré mêlé de brun en dessus et blanc en
 dessous. Cette espèce , que Schreber nomme viverra zeylonica
 ( Saeugth. III, p. 451 ) , est indiquée comme ne différant pas
 du martes philippinensis de Camelli ( Act. Angl. xxv , p . 2204),
 mais avec doute . (DESM. )
   VIVIANA. C'est un genre de plantes établiparRafinesque
 Schmaltz ,et dont les caractères ne nous sont pas connus. (in.)
   VIVIANITE de Werncr. C'est le beau fer phosphaté ,
 cristallisé , découvert dans les mines de Truro et Sainte
 Agnès en Cornouailles , et qu'on avoit d'abord cru être du
 disthène vert-poireau et bleu de ciel ; effectivement les cris
 taux de ce fer phosphate, ont l'aspect de ceux de dis
 thène. On a nominé aussi vivianite le fer phosphaté de Sil
berberg , près Bodenmais , en Bavière. (IN.)
  VIVIER. On appelle ainsi un réservoir d'eau ou un très
petit étang , attenant à l'habitation , et dans lequel on con
serve les poissons pris dans les rivières ou les étangs , afin
de les trouver au besoin , soit pour la consommation du pro
priétaire , soit pour la vente , aux époques où la pêche est
moins fructueuse , et où le poisson est , par conséquent ,           2

plus cher.
  On n'est pas toujours le maître de choisir l'emplacement
de son vivier ; mais il faut cependant faire en sorte qu'il soit
alimenté par une source ou par un ruisseau ; car les eaux
stagnantes détériorent la qualité du poisson. On doit aussi
                              V I V                         151
faire attention que les eaux n'en soient pas séléniteuses , cir
constance qui pourroit le faire mourir. Il est encore bon
  u'on puisse facilement le vider , soit pour le nettoyer tous
les ans, soit pour prendre tout le poisson qu'il contient.
   Comme les viviers renferment ordinairement plus de
poissons que ne comporte leur étendue , il est indispensable
de pourvoir à leur nourriture, surtout au printemps et en
été ; en conséquence , on jétera dans ceux où sont des carpes
el autres poissons du genre cyprin , des anguilles , etc. , les
restes de la table , de l'orge , des fèves , des pois bouillis   >

les fruits gâtés, etc. , et ce aussi fréquemment que faire se
pourra ; car plus les poissons auront une nourriture abon
dante , et plus ils grossiront et engraisseront. Dans ceux où
on amis desbrochets,des perches, des truites ou autres espèces
voraces , on jettera de petits poissons , des grenouilles, et
surtout leurs têtards , qu'on peut se procurer pendant tout,
l'été en si grande abondance dans certains pays , qu'il est ,
étonnant qu'on n'en fasse pas plus fréquemmentusage ; les.
tripes de volailles , les pièces de basse boucherie hachées
menu,, etc. ,   ne doivent pas non plus être négligées. V. au .
mot ETANG .
  On fait aussi des viviers,sur le bord de la mer , mais alors ,
ils sont toujours d'eau stagnante , ou mieux d'eau qui ne se
renouvelle qu'aux grandes marées.
   Il paroît que les Romains , à l'époque de leur grand luxe
                                7

avoient poussé celui des viviers d'eau douce et d'eau salée à
un bien plus haut degré que nous. L'histoire rapporte qu'ils
nourrissoient beaucoup d'espèces de poissons de mer , dans,
les uns et dans les autres , pour améliorer leur chair , pra
tique qui est actuellement totalement négligée , quoique l'on
sache généralement que les poissons de mer qui remontent
les rivières acquièrentdela délicatesse pendant leurs voyages.
   L'intérêt de tous les propriétaires d'étangs , de tous les
                                                     7

pêcheurs de grandes rivières , demande l'augmentation du
nombre des viviers ; et on esi persuadé que le commerce du
poisson prendroit un grand accroissement , si l'usage en:
devenoit plus général. La dépense d'établissement est , en
général , si peu considérable , qu'elle ne peut pas être regar
dée comme une des causesde leur rareté. On doit croire que.
l'habitude qu'ont prise les proprielairesfonciers de passer une
partie de l'année dans les villes , est le principal motif qui
en a fait diminuer le nombre ; et , en effet, un vivier quin'est
pas continuellement surveillé , est plus à charge qu'à profit ,  >

parce qu'il est très- aisé d'y voler le poisson . (B.)
  VIVIPARE , Viviparus. On donne ce nom aux animaux,
 152                             V I V
 qui mettent bas des petits vivans , par opposition à ceux qui
                                     2

 pondent des oeufs. V. OEUF , où l'on traite des ooipares.
   Mais il y a deux sortes de vivipares, lesvrais et les faux. Les
 premiers allaitent leurs petits , les derniers n'ont point de
 mamelles , et prennent peu de soin de leur progéniture. On
 nomme mammifères, c'est-à -dire porte-mamelles, les quadru
 pèdes vivipares ; les autres sont des ovipares, dans le sein
 desquels les cufs éclosent ; on les a nommés aussi ovovi
 vipares.
   Il y a peu dedifférence entre les vivipares et les ovipares,
 car tous les animaux ( excepté ceux qui se reproduisent de
 bouture , comme certains vers et des zoophytes ) sortent
 originairement d'un cuf. Nous avons vu à l'article OEUF
 que les mammifères , les oiseaux , les reptiles , les poissons ,
 les mollnsques nus , les testacés , les crustacés , les insectes
 et la plupart des vers , étoient pourvus d'ovaires. On en
                             7

 observe même dans les oursins et les étoiles de mer. Tous ces
animaux ont donc des cufs.
  Dans les mammifères , c'est-à-dire chez tous les animaux
pourvus de mamelles , comme l'homme , les quadrupèdes
vivipares et les cétacés, l'auffécondé sort de l'ovaire , entre
dans la matrice par les trompes de Fallope , s'attache à son
fond par le placenta , dans lequel les vaisseaux de la matrice
viennent apporter le sang et les humeurs nourricières du
jeune embryon. Il s'établit ainsi un commerce de vie entre
la mère et le foetus ; celui -ci n'est pas isolé , il reçoit sa
nourriture journalière du sein maternel ; il ne peut pas
s'accroître par ses propres forces , et ne jouit guère que
                                         7

d'une vie empruntée , car il n'a pas de nourriture suffisante
dans son oeuf. Enfin , lorsqu'il a suffisamment acquis de vie
pour exister par lui-même ,។ il se détache et sort du sein de
sa mère. Cependant il a encore besoin d'un aliment appro
prié à sa nature ; il réclame la mamelle maternelle 7, et.se
nourrit de son lait.
  Dans les faux vivipares , au contraire , l'oeuf entrant dans
l'oviductus, qui tient lieu de matrice, y demeure isolé , libre ;
          7

il y est couvé sans contracter d'union avec la mère , et ne
sort que lorsque le foetus s'est dégagé des membranes qui le
renfermoient. L'æuf contient suffisamment de quoi sustenter
le jeune individu sans le secours de la mère , dont il ne re
çoit qu'une sorte d'incubation. Lorsque le jeune animal
quitte le sein maternel , il est livré à lui-même , il n'est point
allaité , puisque sa mère manque de mamelles ; il cherche sa
nourriture , et d'ordinaire il s'éloigne pour la vie de celle
qui lui donna le jour.


                         l
                             V I V                             153

  Les faux vivipares sont la vipère, et en général les serpens
venimeux , les seps, quelques autres lézards et les salainan
          7

dres , parmi les reptiles. Chez les poissons , on compte les
chiens de mer ou squales pour la plupart , quelques raies ,
le cobitis anableps, et les perce - pierres ( blennius) vivipares.
On remarque dans le silure ascite et plusieurs anguilles de
mer ( syngnathus ), que leurs oufs sont déposés dans une
membrane du bas-ventre , et y demeurent jusqu'à ce qu'ils
y éclosent , et que les embryons puissent en sortir. Parmi
les mollusques , on a vu des limaçons produire des petits
vivans , et les limaces, surtout la vivipare à bandes (helix
vivipara , Linn .) ou cyclostome de Draparnaud , portent dans
leurs ovaires , près du cou , leurs fætus tout formés ; mais
ils peuvent se renfermer dans une meinbrane , ce qui les
fait ressembler à des oeufs. ( Hist.de l'Acad. des Scienc. , 1708,
page 51.) Plusieurs espèces d'insectes pondent des larves,
comme la mouche vivipare. On sait que les mouches -arai
gnées ou hippobosques, mettent bas des fætus qui ont déjà
subi leur première méiamorphose , et qui sont à l'état de
nymphes on de chrysalides . Les cloportes gardent leurs aufs
dans leur abdomen jusqu'à ce qu'ils éclosent , et les femelles
des gallinsectes , fixées sur une feuille ou une branché , ser
vent de logement à leurs æufs, qui s'y développent el pro
duisent d'autres gallinsectes. Les femelles des pucerons sont
vivipares pendant l'été , mais elles pondent des aufs aux
approches de l'hiver. Plusieurs vers mettent bas aussi des
petits tout formés.
   Comme il n'y a pas d'autres différences entre les ovipares
et les faux vivipares que la sortie des petits de l'auf , soit au
dedans , soit au-dehors du corps de leur mère , les ovipares
                                                     1


peuvent être quelquefois vivipares, et les faux vivipares doi
vent pondre souvent des oeufs. C'est ce qu'on observe fré
quemment; car les salamandres , plusieurs lézards , comme
les seps,, et des faux serpens tels que l'orvet, puis les raies, les
pucerons , et quelques vers , produisent presque indifférem
ment des oeufs ou des petits vivans , suivant les circonstances.
En effet , si les oeufs restent long temps dans l'oviductus , ils
peuvent y éclore. On aa cité des exemples de poules qui ont
quelquefois mis bas des poulets au lieu d' @ufs. ( Journal des
Savans, 1678 , n.º 23 ; Lanzoni, Observ. med.go ; Lyser, Obs. 6.)
 Au reste, ce fait a besoin d'être confirmé ; mais il est aisé de
 se convaincre qu'un animal ovovivipare peut en même temps
produire des oeufs et des petits : on peut , à cet effet , ouvrir
une salamandre femelle au temps de son frai ;cette obser
valion remonte jusqu'à Pline ( Lib. x , c. 68 ). Aristote avoit
                                          7
154                        V LE
vu la même chose dans la vipère ( De partib. animal. , liv.. VII ,
c. 1. ) , et de nos jours ces observations ontété mises hors de
      7

doute.
   La plupart des poissons n'ont pas de véritable accouple
ment ( V. l'article Poissons) , mais les espèces vivipares doi
vent nécessairement s'accoupler pour féconder les oeufs qui
ne pourroient pas éclore sans cette opération essentielle.
Aussi les poissons cartilagineux , les raies 1, les chiens de
mer et les autres vivipares , s'accouplenttoujours. Consultez
le mot OEUF.) (VIREY.)
   VIVIPARE. On donne ce nom à plusieurs poissons dont
les petits éclosent dans le ventre de leur mère >, entre autres
à la BLENNIE OVOVIVIPARE. (B.)
   VIVIPARE , Viviparus. Genre de Coquilles établi par
Denys- de-Montfort pour l'HÉLICE VIVIPARE de Linnæus , la
VIVIPARE A BANDES de Geoffroy , que Draparnaud avoit
placée parmi ses CycloSTOMES,et que M.Lamarck a nommée
PALUDINE. Ses caractères sont : coquille libre ,univalve, à spire
régulière , élevée , mais émoussée , tous les tours précédens
n'égalant pas le dernier ; point d'ombilic ; ouverture arron
die , entière ; lèvres tranchantes et réunies angulairement.
   Cette espèce vit dans les eaux des rivières , des étangs et
des lacs. Elle a ordinairement un pouce de long , mais dans
les grands fleuves et dans les lacs elle parvient au double ,
comme Denys -de-Montfort le cite pour le Rhin, et comme je
m'en suis assuré dans les lacs des Alpes italiennes. Sa cou
leur est verte , avec de larges bandes brunes. Elle a un
opercule corné. Son animal a la tête pourvue de deux ten
tacules qui portent les yeux à leur base extérieure. On l'a
appelée vivipare,parce qu'on a cru qu'elle ne faisoit pas d'oeufs ;
mais le vrai est qu'après les avoir pondus , elle les dépose. sous
les plis de son manteau , où ils éclosent en août. Dans beau
coup de lieux on la mange au printemps, lorsqu'elle sort de
la vase où elle s'est tenue cachée pendant tout l'hiver,
  On doit à Cuvier un fort beau travail anatomique sur l'ani
mal de la vivipare. Il est imprimé dans les Annales du Mu
séum .
   Quatre espèces fossiles de ce genre sont figurées pl. 31
du bel ouvrage de M. Sowerby, intitulé Conchyliologie mine.
                                   7

rulogique de la Grande-Bretagne. (B.)
   VIZCHACA. V. ViscachE. (DESM .)
   VIZCHACA , V. VISCACIE. (S.)
   VIZSLA ou WISCHLA. Nom hongrois du CHIEN BRA,
 QUE . (DESM .)
                                VOA                             155

      VLEDERMUIS , VLEERMUIS . Noms hollandais des
   CAÉIROPTÈRES . (DESM.)
    VL00 , ou VLAOO ou VLA-AU ( Vénerie ) . Cri du
                  7

  chasseur lorsqu'il voit par corps une bête , et plus particuliè
  rement une bête noire. V. l'article VÉNERIE . ( s.)
     VNADJAQU. Espèce d'Orge qui se cultive dans les
  montagnes du nord de l'Inde. (B.)
    VOA - AZIGNÉ. Grand arbre résineux de Madagascar ,
  dont le bois est fort employé. Il fournit une résine et une
  huile bonne à manger. J'ignore à quel genre il se rapporte .
                                                            (B.)
     VOACANGA , Voacanga , Arbre de Madagascar , à feuil
  les opposées , à fleurs disposées en panicule , et à fruits pa
  nachés et tuberculés , qui , selon Dupetit-Thouars , constitue
  seul un genre dans la pentandrie monogynie et dans la famille
  des apocinées.
     Les caractères de ce genre sont : calice de cinq folioles rou
 lées ; corolle infundibuliforme, à limbe tors , étalé , à décou
 pures larges; cinq anthères sessiles, sagittées , insérées à l'ori
 fice du tube de la corolle ; réceptacle charnu à double ovaire ;
 stigmate pelté , à trois lobes et à deux tubercules; deux
 baies grandes , sphériques , à semences charnues et nidulées.
    VOA -CARABO . Arbuste sarmenteux dont on mange le
fruit à Madagascar., J'ignore le nom qu'il porte dans les ou
 vrages des botanistes. ( B.)
    VOADOUROU. Nom madégasse du RAVÉNALA . (B.)
    VOAENE. Nom madégasse de l'URCÉOLE ÉLASTIQUE.
                                           (B.)
    VOA FATRE ou VOA FAS. Arbre de Madagascar
dont le fruit se mange . A quel genre se rapporte- t- il ? (B.)
    VOA FONTSI. V. VOUADOUROU . (s .)
  VOA -HARAMÉ. Grand'arbre résineux de Madagascar                  7

dont le fruit contient une amande bonne à manger. (B.)
    VOA -KICASOU . Fruit de Madagascar , qui a l'appa
rence du MANGOUSTAN. (B.)
    VOAKOA . Synonyme de VAQUOIS. (B.)
   VOA LELATS. C'est le MORIER RAPE de la Guiane .
                                                (B.)
   VOA LOMBE . C'est l'Acuit à Madagascar. (B.)
   VOA LONGOSSE . Espèce de CaRDAMOME de Mada
gascar . ( 8. )
   VOA - NAN ou ANDOUROU. Fruit de Madagascar
assez bon à manger . (B.) ,
156                         уос
  VOA PÈNE. Arbuste épineus de Madagascar dont le
fruit est rafraîchissant. (B.)
   VOARA. FIGUIER de Madagascar dont on mange le
fruit, quoiqu'il ne soit pas fort bon ."( B.)
  VOA -RASA . C'est le DRAGONIER. ( B.)
  VOA SAHA. Palmier de Madagascar dont le fruit sé
mange scc. (B. )
  VOA -SOHI. Arbre de Madagascar , qui produit un fruit
sucré et sain , dont on fait une grande consommation. (B.)
   VOA -SOURINDI. Autre fruit à noyau de la même ile,
qui a l'odeur du muscat, et qui se mange également.
  J'ignore à quel genre de plantes appartient ce fruit ,
quoiqu'il soit probable qu'on doive le rapporter au MAN
GUIER A GRAPPE. Voy. SORINDEIA et MANGIFERA. ( I.N.)
  VOA -VANGUIER. Synonyme de MANGUIER. (B.)
  VOAMBE . Espèce ou variété de Dolic , originaire de
Madagascar, qu'on cultive à l'Ile -de-France , et dont le
goût des graines se rapproche de celui des Pois. (B.)
   VOAMENES. Fruits du CONDORI . ( B.)
  VOAN -CAZOU . Fruit violet de Madagascar , qui res
semble à une prune et qui se mange. Le genre auquel il ap
partient ne m'est pas connu . (B.) .
   VOANDZEIE , Vuandzeia . Plante qui se cultive à Mada
gascar pour ses fruits , dont les habitans se nourrissent . Lin
næus l'avoit réunie aux GLYCINES (Glycine subterranea ) ; mais
Dupetit -Thouars croit qu'elle doit constituer seule un genre ,
auquel il attribue pour caractères : lleurs polygames ; les her
maphrodites papilionacées , élevées , situées à l'extrémité des
ramcaux et stériles , ayant une corolle et dix étamines ; les
femelles réfléchies vers la terre , sans corolle , sans étamines;
                                   7

une gousse enfoncée en terre , et une seule semence . Voy.
 ARACHIDE .
  J'ai observé , en Caroline , la GLYCINE SOUTERRAINE ;
mais je ne crois pas qu'elle soit la même qui croît à Mada
gascar. ( B.)
   VOANG - SHIRA. Le VANSIRE , quadrupède du genre ,
 des MANGOUSTES , porte ce nom à Madagascar. (S.)
   VOCASSAN . V. TARATOUF. (DESM . )
   VOCHY, Cucullaria. Grand arbre, à tige quadrangulaire ,
                >

 à feuilles opposées , ovales , lisses , et accompagnées de brac
 tées , à fleurs d'un jaune doré , disposées en grappes termi
 pales , accompagnées de stipules squamiformes.
       7

    Cet arbre forme, dans la diandrie monogynie et dans une
                             V OH                         157
nouvelle famille , appelée vochysiée, un genre qui offre pour
caractères : un calice à quatre divisions , dont deux plus gran
des; une corolle de quatre pétales inégaux , insérés au ca
lice , dont le supérieur s'allonge en tube recourbé , et l'infé
                                                        >

rieur , plus grand, se courbe sur les deux latéraux ; un feuillet
      7

concave , terminé par une cavité où sontplacées deux anthè
 res sessiles; un ovaire supérieur , sillonné , et surmonté d'un
style recourbé , charnu , a stigmate obtus et aplati ; une
capsule à trois loges , qui contient un grand nombre de se
mences .
   Le vochy a été trouvé par Aublet dans les forêts de la
Guiane. Deux autres espèces , du même pays , ont été depuis
réunies à celle - ci. (B.)
   VOCHYSIÉES. Nouvelle famille de plantes , proposée
par Jussieu , pour placer le Vochy et le QUALE. Elle se rap
proche infiniment des GUTTIFÈRES. (B.)
   VOCIFER . V. l'article PYGARGUE. (v.)
   VOESEL. Nom danois de la BELETTE. (DESM.)
   VOGÈLE. Vogelia. Genre de plantes de la pentandrie
 monogynie et de la famille des plombaginées , qui paroît
                                                    7

 avoir pour caractères : un catice de sept folioles en demi
 caur aigu , se réunissant par leur grand côté , ou mieux un
 calice à sept ailes ; une corolle monopétale à cinq divisions
 obtuses , échancrées et munies d'un mucron ; cinq étamines ;
 un ovaire supérieur, surmonté d'un style à cinq stigmates ;
 une capsule à une loge.
    La plante qui forme le type de ce genre a les feuilles al
  ternes , sessiles , en cour , avec un mucron , et les fleurs dis
                      7

 posées en épi terminal.
    Gmelin aa donné le mêmenom à un genre établi n.º 23 de
 la Flore de la Cnroline , de Walter , lequel a été appelé Trip
 TERELLE   par   Michaux. V.ce mot. (B.)
   VOGĖLIE , V ogelia.Genre de plantes établi par Médicus,
 pour placer le MYAGRE PANICULÉ de Linnæus. Desvaux l'a
 depuis appelé Neslie. (B.)
   VOGMARE, Gymnogaster. Poisson des mers d'Islande ,
 qui seul constitue un genre dans le voisinage des TRICHIU
 RES et des GYMNOTES. Ses caractères sont : une nageoire
 s'étendant tout le long du dos ; des pectorales petites ; point
  de ventrales ni d'anales ; des dents tranchantes et pointues.
                                                               (B.)
    VOHANG -SHIRA. Nom madégasse d'une MANGOUSTE ,
  dont Buffon a fait , par contraction , le nom de VANSIRE.
                                           !
                                                            (DESM .)
    VOHIRIE , Vohiria. Genre de plantes établi par Aublet
                  7
 158                        VOI
 dans la pentandrie monogynie , et dont les caractères consis
 tent : en une corolle hypocratériforme', dont le tube est
 rentlé dans son milieu et le limbe divisé en cinq découpures
 ovales ; cinq étamines presque sessiles à la gorge du iube ;
 un ovaire à style et stigmate simple ; une capsule à une loge
 et à deux valves , renfermant des semences nombreuses et
 hérissées.
    Ce genre , qui a été appelé Lira par Willdenow , ren
 ferme cinq espèces ; ce sont des arbres ou des arbustes des
 parties chaudes de l'Amérique. ( B.)
   VOIE LACTÉE . Lumière blanche, de formeirrégulière,
                       .




 et qui environne le ciel en forme de ceinture. C'est sa cou
 leur qui lui aa fait donner le nom de voie lactée.
   Les observations faites à la faveur du télescope ont fait
 découvrir , dans la voie lactée , un si grand nombre de pe
 tites étoiles , qu'il est très-probable qu'elle n'est que la réu
              7

 nion de ces étoiles , qui nous paroissent assez rapprochées
 pour former une lumière continue. Diverses parties du ciel
 présentent aussi , à la faveur du télescope, de petites blan
 cheurs qui paroissent être de la même nature que la voie
 lactée. Plusieurs d'entre elles offrent égalementla réunion
 d'un grand nombre de petites étoiles ; d'autres ne paroissent
 que comme une lumière blanche et continue : cette conti
 nuitéa probablement pour cause la grande distance de ces
 blancheurs, qui confond lalumière desétoiles qui concourent
 à la tormer. (LIB.)
   VOIE ( Vénerie ). Endroit par lequel va le gibier. (s.)
   VOIGÌIE , Voigtia. Genre de plantes qui ne diffère pas
du ROTHIE . ( B. )
  VOILE. C'est une longue membrane qui s'épanouit au
devant de la tête de quelques mollusques. (DESM.)
   VOILE. C'est la VELLÈLE. (B.)
   VOILE DÉPLOYÉE. Une coquille a reçu ce nom ;
c'est un STROMBE , Strombus epidromis, Linn. (DESM.)
   VOILE ROULEE. C'est un autre STROMBE , Strombus
vitlatus , Linn . (DESM .)
   VOILIER. On donne ce nom à l'ARGONAUTE et à l'Istio .
PHORE PORTE -GLAIVE. (B. )
  VOILIER . Ce nom a été aussi donné au NAUTILE FLAMBÉ,
pour les mêmes motifs. ( DESM .)
  VOIRANE , Vouarana. Arbre de la Guiane , à feuilles
 ailées avec impaire , à folioles alternes , ovales, terminées
en pointe , entières , légèrementpétiolées , dont on ne con
noît point les fleurs. Il paroît se rapprocher des ORNITHRO
PHES.
                            VOI                                159
  Ses fruits viennent en grappe à l'extrémité des rameaux .
Ce sont des capsules à deux loges , qui s'ouvrent en deux
valves , et contiennent deux graines semblables à des glands.
                                                          (B.)
  VOISIEU ou VOUSIEU . Nom vulgaire du Lérot , en
Bourgogne.V.l'art . Loir, sans doute de l'anglais WASP.(DESM .)
  VÕISOURINDI. Espèce de MANGUIER. (B.)
  VOISSE ou VASE. En Lorraine 7, on appelle ainsi les
GUÊPES VULGAIRES . (DESM .)
   VOIX DES ANIMAUX , et de leurs chants ou leurs cris. Dans
la création des êtres animés , la nature a voulu tout ce qui
leur pouvoit être utile. Ainsi , à mesure qu'elle formoit des
créatures plus sensibles , elle étendoit leurs relations avec
d'autres êtres, elle multiplioit , avec leurs besoins , les
               2                   >

moyens de secours et d'union avec des individus semblables
ou voisins.
  Les animaux d'ordres inférieurs , privés de ces rapports
extérieurs , en sont dédommagés soit par la réunion des
sexes sur le même individu , qui le fait se suffire à lui seul ,
soit par des groupes et des agglomérations naturelles d'êtres,
comme chez les polypiers, lesascidies agrégées , soit par
l'immense faculté de se reproduire et de multiplier qui com
pense leur impuissance, soit enfin par des tests , des écailles
ou coques, eic., qui défendent les coquillages testacés et
conchifères, qui garantissent les insectes, les crustacés , etc.
  Mais les créatures plus perfectionnées , plus sensibles
dont les sexes sont constamment séparés , avoient nécessai
                                           2

rement desrapports soit entre eux , soit avec d'autres êtres ;
il leur falloit donc un moyen d'union à distance , indépen
damment de la vue qui ne suffit pas en toute occasion , sur
tout dans l'obscurité. Ce moyen d'union est la voix et l'ouïe,
deux choses toujours en rapport nécessaire.
  Cependant l'ouïe est plus indispensable encore que la
voix ; car il est essentiel d'entendre les chocs , les bruits
menaçans, pour éviter plus encore que pour solliciter des se
cours. Aussi nous avons vu à l'article OREILLE et Ouïe, que
                                                          7

des animaux sans voix , tels que les poissons et même des
crustacés , des seiches , peut-être divers insectes , entendent
les bruits.
  Les voix véritables des animaux n'appartiennent qu'à
ceux qui ont des poumons , puisqu'elles dépendent de di
vers frôlemens de l'air ; ces voix et les autres bruits que
produisent des poissons , des insectes, ont pour but soit
d'attirer les sexes à l'époque des amours , soit de réclamer
des secours dans le danger , soit enfin d'écarter des ennemis


                                                           1
160                         VOI
par une sorte de menace , d'épouvanter une victime       par des
accens redoutables , présages de fureur et de mort.
  Quand on parcourt une campagne embellie de toutes les
fleurs du printemps , ou chargée de tous les trésors de l'au
                      >

tomne , si la voix de quelque quadrupède ou le chant d'un
oiseau ne vient pas frapper notre oreille , la terre nous pa
roîl.attristée , et le coeur n'est pas attendri. Quelque parure
éclatante que nous offre la terre , ce n'est qu'un vain appa
reil de magnificence pour les yeux , si l'oreille n'entend rien.
Alors la nature nous semble morte , et son silence aftlige
l'âme ; mais c'est le frémissement de la forêt , le murmure
                                                 ។

de la fontaine caillouteuse , ce sont les cris da quadrupède ,
les accens amoureux de l'oiseau , la strideur de la cigale ,   1

qui animent les campagnes . La vue a bien moins de rapport
avec le morat que l'ouïe ; par celle-ci , nous sympathisons
avec tous les êtres vivans ; nous croyons apprendre les mal
heurs de Philomèle et les amours du quadrupède sauvage ;
l'écho nous redit les soupirs du bocage , et l'aquilon des hi
vers gémit entre les branches desséchées des chênes. C'est
donc le bruit , la voix ou le chant qui fait sortir le monde du
silence de la mort ; l'homme n'est point indifférent à l'har
monie de tous les êtres quis'appellent , se parlent , se com
                                                     ។

muniquent leurs affections , et qui confient aux échos anti
ques de nos forêts leurs jouissances et leurs douleurs . Du
milieu de ces vastes campagnes sort une mélodie éternelle
qui ravit l'âme; la voix de la terre s'élève au coeur humain
et le remplit de grandes pensées : la nature devient vivante ;
elle parle , elle s'entretient avec nous des sublimes concerts
de tous les êtres créés .
  Indépendamment des bruits que produisent les corps ina
nimés , et dont nous ne parlerons pas ici, on rencontre trois
sortes de sons parmi les animaux vivans. La voix appartient
a l'homme et aux animaux qui peuvent imiter son langage ;
le chant est l'apanage des oiseaux, les cris sont particuliers
aux mammifères quadrupèdes vivipares et cétacés ) et aux
reptiles. Ces trois espèces de voix n'appartiennent qu'aux
espèces pourvues de poumons , comme sont l'homme , les
quadrupèdes vivipares , les cétacés , les oiseaux , les qua
drupèdes ovipares et les serpens . Toutes les autres familles
d'animaux                 de poumons , n'ont aucune voix à
           étant ; ils renden
proprement parlerprivées      t des sons ou des bruits avec
divers organes , soit par le froissement , soit par l'espulsion
brusque d'un fluide de quelque cavité , soit par quelque
bourdonnement , murmure , ronllement ou grognement
 quelconque.
                          VOI                        161
  Ainsi , les poissons n'ont pas de voix ; mais quelques
espèces rendent , lorsqu'on les saisit, un bruissement qui
dépend de la vivacité avec laquelle ils font sortir l'eau de
leurs ouïes ou branchies. Telle est l'espèce que Pline nomme
caper ( Hist. nat. , l. xi , c. 5 ); tel est le sifflement que Klein
attribue aux anguilles , le grognement du scorpion marin et
de quelques tétrodons : il en est de même de quelques tri
gles et des chabots. V. Poisson. Aristote parle aussi d'une
espèce de ronflement des poissons qu'il désigne sous les
noms d'aper , lyra , chromis, erica et cuculus. A l'exception de
quelques poulpes qui produisent une sorte de ronflement ,
aucun mollusque ne rend des sons ; c'est une classe entière
ment muette. Mais un grand nombre d'insectes produisent
des bruits de diverses manières : les uns bourdonnent en
volant , comme les frelons , les abeilles , les hannetons et
tous les scarabées ; les autres froissent des membranes sè
ches qui produisent la strideur qu'on entend dans les grillons
et les cigales ( Casserius, tab. 21, fig. 2 et Réaumur ). Quel
ques-uns, comme le carabe canonnier ( carabus crepitans ),
lâchent une bordée d'explosions à l'approche de leurs enne
mis . Chaque espèce d'insectes ailés bonrdonne à sa ma
nière , suivant la conforınation de ses ailes et le frémisse
ment qu'elles font éprouver à l'air. Le bourdonnement du
cousin , par exemple , rend un son aigu qui obsède l'oreille ,
et agace les dents comme le cri de la scie. Celui du taon dé
plaît autant à l'oreille du cheval que la piqûre de cet insecte ;
et en imitant le bruit de cet insecte comme celui des mestres,
on fait fuir et disperser les troupeaux de boufs ou de che
vaux à travers les champs et les forêts. Après les insectes , le
reste du règne animal est condamné à un silence éternel.
   La voix n'a été accordée qu'aux animaux les plus parfaits
et les plus capables d'en faire usage pour s'entre- commu
niquer leurs affections. Les espèces imparfaites , comme les
                                                      2

zoophytes , les vers , les mollusques , n'ont rien à se dire
entre elles dans leurs amours , car elles sont pour la plu
part hermaphrodites ou androgynes. Chaque individu est
isolé ; il est complet , il se suffit. Toutes ses affections con
vergent donc dans lui-même ; il n'a rien à exprimer au
dehors : que lui serviroit un bruit ou une voix ? Au contraire ,
les animaux dont les sexes sont séparés , ont besoin de se
                                               5

rechercher, de se reconnoître, de s'entendre pour concourir
à la reproduction : aussi la plupart rendent - ils des bruits on
donnent-ils de la voix. Nous sommes même persuadés que
tous les individus mâles ou femelles de chaque espèce ont
un moyen de s'entendre mutuellement, tandis que les ani
   XXXVI.                                                 II
soy                        VOT
maux à deux sexes réunis dans un seul individu ', en man
                                                      7

quent entièrement.
    Et ce rapport de l'existence des sons ou des bruits chez
les animaux , avec la séparation des sexes est confirmé par
                                              7

 les correspondances immédiates entre les organes de la voix
 des animaux et ceux de leur génération .
   Les animaux sans poumons de rendent que des bruits ; les
animaux à poumons produisent des sons ou des voix , et tout
animal qui fait quelque bruit ou non , doit avoir le sens de
l'ouïe ; car bien qu'on n'ait pas encore trouvé cesens chez
les insectes, quelle seroit l'utilité des bruits qu'ils produisent
pour attirer leurs femelles ou faire fuir leurs ennemis , s'ils
étoient sourds ? Parmi les animaux à poumons, la perfection
de l'oreille est en rapport ”avec celle de la voix , et nous
voyons aussi que les hommes quinaissent sourds demeurent
muets par cette même raison . V. OREILLE.
  On peut considérer la voix ou le son des animaux à pou
mons comme produit par une sorte de jeu d'orgue. Le pou              .
mon est un soufflet; la trachée -artère orr tuyau d'orgue, dont
l'ouverture ou l'âme est le larynx ou la glotte. Les animaux
dont les poumons sont vásies , comme ceux des oiseaux', ont '
une voix plus éclatante que ceux qui les ont plus étroits; aussi
l'on chante ou l'on parle moins facilement lorsqu'on a beau
coup mangé . La force de la voix'dépend surtout encore des
cartilages de la trachée- artère ; car les espèces chez les
quelles ce tuyau est composé d'anneaux entièrement cartita
gineux et presque osseux , ont une voix très-haute et très
retentissante > comme dans le lion , le paon , les oiseaux
                                        1

d'eau , le geai , la linote , etc.; tandis que la trachée -artère
du hérisson , du casoar , de quelques reptiles , étant molle
et presque membraneuse , les sons quien sortent sont grêles
et sourds. Le larynx offre une fente bordée des ligaméns
thyro - aryténoïdiens; il est placé à l'extrémité supérieure
de la trachée-artère, vers l'os hyoïde. La grande mobilité des
 organes de la glotte dépend de la multitude des muscles du
 tarynx , qui modifient la voix. En effet , si l'on coupe dans
 un animal les nerfs récurrens ou ceux dc la paire vague qui se
rendent     ces organes , on le rend muet. V. LARYNX et
GLOTTE .
   Les anatomistes ont deux manières d'expliquer la forma- "
 tion de la voix dans le larynx. Dodart a prétendu , d'après
 Galien , que la voix devenoit plus ou moins grave , selon
 que lafente de la glotte se resserroit ou s'ouvroit davan
tage. Il la comparoit au jeu d'une flate . Au contraire , Fer
rein a pensé que les ligamens aryténoïdiens , espèces de
                         voi
rubans , qui bordent la glotte , pouvoient se tendre
                                                            163

                                                        plus ou
moins , et éprouver, par la sortie de l'air, des vibrations anan
logues à celles des cordes de violon. Il paroît que ce dernier
sentiment est le plus probable , parce que les faits s'y rap
                                 7
                                                                   1

portent assez bien. Il se peut toutefois que l'autre opinion
ne soit pas entièrement dépourvue de fondement, et que
toutes deux concourent à la production des sons ; car le
butor , le taureau , le veau marin , dont les voix sont fortes
et graves, ont aussi la gloiie large, ouverte ; tandis que dans
le sifflement, l'ouverture se rétrécit , et nous serrons même
les lèvres en sifflant : il en est de même de la glotte des oi
seaux lorsqu'ils chantent .                  .
                                                                   3


   La conformation des organes de la voix diffère dans les
oiseaux et les quadrupèdes. Les premiers n'ont point d'épi
glotte comme les seconds , et teur glotte est cartilagineuse.
(Casserius , Org. voc ., p: 97'; Fabricius d'Aquapend ., l. 1 ,
c: 2 , p. 85.) Les oiseaux ontun autre larynx à la base de la
trachée - artère, dans le lieu où elle se divise en deux bran
ches. La trachée-artère qui surmonte ce larynx inférieur est
plus ou moins longuc , suivant les espèces d'oiseaux. Dans le
cygne sauvage , les hoccos, le genre des hérons, etc. , elle
                7                                   >

se repliemême sur la poitrine , indépendamment de la lon
güeur du cou. Des espèces de canards ont en outre des ren
flemens dans leur trachée -arlère. Ce sont des espèces de
tâmbours cartilagineux , dans lesquels l'air résonne forte
ment . On trouve aussi une 'dilatation ou une cavité de l'os "
hiyoïde chez les singes hurleurs , nommés alouates ; aussi
leur voix est épouvantable, M. Cuvier, qui a fort bien décrit
lês organes  vocaux des oiseaux , fes compare au cor.
  La voix des quadrupèdes vivipares varie suivant les fa
millés. Les orang - outangs rendent des sons sourds et étouf
fès, parce qu'ils ont près de leur larynx un sac membra-
neux dans lequel l'air s'engouffre et assourdit entièrement
leur voix. ( Camper , de Org. loq. sim. , etc. , p. 17. ). On a
don'c eu tort de prétendre que ces animaux étoient inoins ha
biles que les perroquets. Si l'orang -outang neparle pas, c'est
que la nature l'eo a empêché par la conformation qu'elle
a donnée à ses organes; elle n'a pas voulu que la parole le : /
rapprochåt de l'espèce humaine. Les autres singes jettent
des cris ,7 soit d'amour > soit de crainte , soit de dou
leur, etc.; ce sont des sifflemens ou des sons aigres et pré
cipités chez les sajous et d'autres petits singes d'Amérique ;
mais la plupart des singes de l'ancien monde, et surtouiles
hideux babouins , ont une espèce de grognement. Lesy
chauve-souris poussent de petits cris fort perçans ; les ours
     164                         V O I
     hurlent ou grognent, ce que les anciens désignoient sous le
    nom de barritus. Les chats miaulent, les lions rugissent , ainsi
    que les tigres et les panthères ; les chiens et les loups aboient
    ou jappent ; les renards glapissent ; les chacals et les hyènes
    hurlent la nuit dans les déserts de l'Afrique.Tous les rongeurs
    jettent de petits gris aigus , mais rarement ; les ais ou pares     直


    seux exhalentleurs tristes plaintes sur un ton lamentable ; les
    cerfs et les rennes brament d'une voix moins grêle que les
    chevreuils et les daims. La voix des antilopes ou gazelles tient
    de celle des chèvres et du bêlement des brebis ; le mugisse
    ment du taureau prend un accent plus rude et plus sauvage
    dans le buffle , le bison et l'aurochs ; la vache de Tartarie à
    queue de cheval ( bos grunniens, Linn .) a une voix grognante.
    On connoît le hennissement du cheval, le braiement de l'âne
    et le grognement du cochon . Le rhinocéros a un crianalogue ,
    de même que l'hippopotame ; celui de l'éléphant est plus
    sourd et plus grave ( en latin barritus) : c'est une sorte de
    beuglement. Les veaux marins jettent un cri analogue. Pline
    assure que les dauphins , les marsouins ( 1. ix , c. 8 ) hurlent
    avec violence ; Anderson l'affirme aussi pour les baleines
    ( Hist. d Island. , p.198 ), et Klein en dit autant du narwhal
                             2


    įversuch einer gesellschaft von Dantzig., p. 113 ). On sait, en
                                                    .


    effet , que tous les cétacés ont des poumons et respirent de
    l'air.
       Mais c'est surtout dans la belle et nombreuse classe des
    oiseaux qu'on trouve les chants les plus variés , les concerts
    les plus doux , et les accords les plus parfaits que puisse nous
    offrir la simple nature. Non -seulement les oiseaux embel
    lissent de leur ramage les bosquets du printemps , mais même
    un grand nombre d'espèces contrefont lelangage de l'homme,
    et s'élèvent jusqu'auprès de lui par ce sublimeattribut de la
    pensée.Personne n'ignore avec quelle facilité les perroquets
    copient la voix humaine. V. ce que nous disons à l'article des
    PERROQUETS. Leur langue épaisse et ronde, leur bec voûté
    et concave , leur glotte flexible , leur intelligence', leur ca
4
    ractère familier, les rapprochent de notre espèce , autant
    qu'il peut être permis à la race des oiseaux de nous appro
    cher, et l'éclat de leur plumage les rend encore plus dignes
    de nous. La pie , le geai , la corneille , le sansonnet, le
    merle , peuvent aussi produire des sons semblables á la
    voix humaine dans toutes les langues , mais surtout dans
    celles qui sont ou sifflanles , comme l'anglaise , ou douces ,
    comme l'italienne, la malaye et les langues des peuplades
    nègres. Kircher a vu une alouette calandre qui récitoit fort
    bien des litanies en latin ; Aldrovande assure qu'on peut
                            V ΟΙ                             165

apprendre à parler au rossignol. Leibnitz , Bradley et
                                                  7

Fritsch font mention d'un chien qu'un jeune Allemand avoit
instruit à répéter quelques mots germaniques. On a cru
même reconnoître quelques vestiges de la voix humaine
dans l'autruche ( Philos. trans., 1682 ) , le crocodile (Greaves,
 Travels Æg., p. 522 ) et des poules ; mais c'est aller trop
loin. D'ailleurs , ce prétendu langage des oiseaux n'est
qu'une copie de sons articulés sans intelligence ; c'est une
imitation du physique qui ne suppose aucun esprit , aucun
discernement. Si l'on habitue un animal à faire tel geste en
prononçant tel mot, ces deux impressions s'associeront dans
sa tête sans prouver son esprit. On tombe souvent dans deux
excès contraires lorsqu'on examine l'intelligence des ani
maux ; les uns les rapprochent trop de l'homme , les au
tres les regardent comme des automates insensibles : le mi
lieu entre ces opinions nousparoît le sentiment le plus juste .
   Outre les chants particuliers à chaque espèce d'oiseaux,
les familles naturelles ont un mode général de chant. Par
exemple , les perroquets parlent , les oiseaux de proie exha
lent des cris lugubres , les corbeaux et freux croassent ,    les
gallinacés jettent des cris bruyans , les pigeons et tourterelles
roucoulent, les palpimèdes poussent des clameurs retentis
santes , les oiseaux de rivage ont des clapemens plus ou
moins sonores   ,   les petits insectivores sifflent d'une voix
douee et argentine , les granivores ont un accent plus so
nore , plus précipité ; les oiseaux qui vivent de baies et de
fruits sauvages ( Picve ) font éclater leurs chansons variées,
dans lesquelles on observe de nombreux trilles et roulades
ou coups de gosier. Mais s'il falloii examiner la voix de cha
cune de ces espèces , s'il nous falloit décrire les concerts poc
turnes de Philomèle unis aux soupirs de la frésaie; si nous
pouvions retracer les hymnes des Tyrtéesdes forêts, quelles
lyres harmonieuses emprunterions-nous ? Les échos de la
roche solitaire répètent ces concerts ; ils retentissent de la
chanson matinale de l'alouette , de la joyeuse aubade du
merle , de la voix imitatrice du moqueur de la Virginie , de
l’étourneau et de tous ces Orphées qui charment ces beaux
jours du printemps. Pour nous , assis sousun chêne antique,
nous écouterons avec recueillement l'harmonie ravissante
qui s'élève chaque aurore du sein de la terre pour monter
au trône éternel de Dieu. La triste acclamation du milan
dans les airs , les gémissemens de la tendre tourterelle , les
fredons du loriot sur le frêne , la plainte funèbre de l'oiseau
                                 l'hirondelle avec ses petits,
nocturne , les conversations devoix
la gaie chanson du roitelet‫ ܕ‬, la   éclatante etmélancolique
  66                               V O I
 du héron au sein des marais , le babil de la pie et du geai
les intonations du coucou , le cor bruyant des goëlands anz
milieu des mers irritées, et la clangueur glapissante des
plongeons , tout nous représente la nature animée ; et si
 nous y joignons les hymnes de guerre , les cantiques d'amour,
 l'expression de la douleur, le bruit des combats, les plaintes
  des vaincus, les chants de triomphe mêlés aux grandes
 scènes de la nature , soit dans les plaines fertiles , sur les
 monts escarpés , dans les bois sombres, soit au sein des
mers ou près des rives sablonneuses, tantôt dans les champs
brûlans de la Torride , tantôt sur les rocs sauvages du Sep
tentrion , quels spectacles ! quelles harmonies ! Tout s'unit ,
              7

 se rapproche ; tout soupire etchante dans la nature animée,
 comme les voix inconnues dans l'étendue des déserts ( 1 ).
   Les reptiles ont aussi leur voix , qui est tantôt criarde ,
 comme celle du lézard tockaie , ou sourde et soupirante ,
 comme dans les tortues , grêle dans les lézards , bruyante
                               >

 dans le crocodile ( Grew, Cosmol. , p . 25 ), sifflante dans
 les serpens, coassante dans les grenouilles, dont quelques
 espèces beuglent même avec un fracas effroyable ( Rana
 boans ) , à l'aide des sacs membraneux de leur gosier. (Cam
          2

 per , de Voc. org . , etc. ). Il en est qui semblent sonner des
 cloches ,> d'autres rire avec de grands éclats à la manière de
 certains oiseaux d'eau , larus ridibundus, etc.
   Barrington assure que plusieurs espèces d'oiseaux appren
 nent de leurs parens.aà chanter , et que leurs phrases musi
 cales diffèrent entre elles dans différens pays. Buffon a pré
 tendu aussi que si nos oiseaux étoient moins éclatans par le
 plumage que ceux des Tropiques , ils avoient en revanche
 des accenşbien plus mélodieux.
   Chaque animal pourvu de poumons, a sa voix naturelle
 pour exprimer ses affections. L'homme aussi a le cri de la
nature ( Maloet , Ergo Homini vox peculiaris ), indépendam
ment de son langage. On a mêmetrouvé une sorte de langue
 entre des enfans solitaires, sans le secours d'aucun maîire.
( v. Valentin , Dissert.epistol., IX , p. 165 et sq.; Salmuth ,
                                     7

Obs.; l. 2 ; Obs.Med. , 56.. ) . Les enfans délaissés et devenus
 sauvages n'ont pas de langage en propre , parce qu'ils sont
seuls de leur espèce. S'ils se tiennent parmi les animaux, ils


  (1) Kircher dit : Hirundo fritinnit , Upupa pupizat , Turdus
kichlisat, Perdix titibizat , Passer struthisat , Pica fittabisat ,    Anser
                     pisitat,
           Sturnuscucutit,
gratitat , Coccus               Regulus et Merops zinzibilant ,       Gallus
ocurrit,                   etc.
                             VOI                              167
imitent leurs cris , comme ce jeune sauvage d'Hanovre qui
bêloit de même que les brebis , ou ce Polonais qui grognoit
 comme les ours , parmi lesquels il fut trouvé ., et comme ces
                  >

 enfans qui , élevés seuls par ordre d'un roi de Lydie , crioient
 bêc ainsi que les chèvres qui les nourrissoient, suivant le
 rapport     d'Hérodote , de Suidas et de Claudien. ( Eutrop. ,
 liv . 22. )
     On a, long -temps disputé sur le langage des bêtes; quelques
 philosophes ont admis son existence , d'autres l'ont niée ;
 mais ils paroissent avoir envisagé cette question sous le
 même rapport que sous celui applicable à l'espèce humaine.
L'homme seul peut communiquer avec ses semblables par
la parole articulée ; les animaux n'ontentre eux aucune parole
 articulée , mais seulement un langage d'action avec des cris
 divers ; car un perroquet , une pie et lout autre animal imi
 tateur de la langue humaine , n'est point compris dans ce
 langage par ses semblables. Le perroquet répète bien ce
 qu'on lui fait dire , mais sans en connoître la valeur , sans
 savoir l'appliquer à propos, sans se douter qu'il renferme un
 sens. Il n'a point la raison et le jugement ; il est à peu près
 comme une machine parlante ; et s'il entendoit le sens de ce
 qu'il prononce , il pourroit nous communiquer ses idées ,       il
 traduiroit les nôtres en son idiome , et les siennes dans notre
 langue. Il s'en serviroit avec ses semblables et les transmet
 troit à sa progéniture.
    Mais il est évident , au contraire , que les bêtes ne com
 prennent point notre langage; cependant elles nons enten
 dent ; elles devinent, non pas nos pensées , mais nos affec
 tions. De même elles ne se communiquentpas des pensées
 entre elles , mais bien leurs désirs , leurs besoins , leurs affec
 tions et les idées qui y sont essentiellement unies. Les ani
 maux ont donc un langage , non articulé à la vérité , mais
 cependant très - expressif, très- compréhensible. L'homme
 qui ne peut parler a aussi son langage. Les muets de nais
 sance saventseparlernaturellemententre euxpar des signes
 qui ne sont pas convenus. La nature , c'est- à -dire les rap
  ports nécessaires entre l'homme et ses besoins , lui donnent
  des gestes uniformes et invariables pour exprimer ses affec
  tions premières . Ainsi , dans la soif , tout le monde feroit
                                          7

  le même signe , celui de boire , devant des étrangers dont on
 ne connoît point la langue .
    L'animal' ne comprend de même que nos gestes et nos
  accens. Si nous disions à un chien des paroles menaçantes
  du même ton que des paroles caressantes , il les prendroit
 pour ces dernières. Il ne fait dooc guère attention aux par
 168                           VOI
 roles , qui sont pour lui un idiome inconnu , mais à l'accent
 qui les accompagne , au geste qui les précède ou les suit.
 Aussi l'animal examine beaucoup la pantomime des pas
 sions ; il étudie l'homme physique 7, parce qu'il se rapproche
 de lui par ce seul côté : il ne peut atteindre à l'homme intel
 lectuel. Il devine assez bien sur la figure de son maître les
 sentimens qui l'animent; il comprend toujours son geste.
 C'est aussipar-là seulement que nous connoissons les bêtes;
 et la Genèse , qui dit que toute la terre n'avoit qu'une même
 lèvre au commencement du monde ,> veut faire entendre qu'il
 n'existoit alors que le seul langage d'action pour l'homme et
 pour   les animaux.
   Les voix des animaux sont donc plutôt le langage de leurs
passions que l'expression de leur pensée. Ils se communi
quent leurs idées par des gestes ( le langage d'action ) , et
témoignent leurs sentimens par des cris. Plus un animal est
sensible , plus il donnera de voix ; et les temps de la plus
vive affection de la nature , les saisons d'amour , sont celles
des chanis et des cris des animaux. Le quadrupède donne de
la voix principalement à l'époque du rut ; le loup hurle alors
dans les ténèbres , le lion rugit, le fougueux taureau fait re
tentir les coteaux de ses longs mugissemens. L'époque de
l'amour est aussi ,pour les animaux , un temps de combats,
                                         7

de colère et de jalousie. C'est par ces cris que le mâle ap
pelle sa femelle : c'est alors queses organes vocaux entrent
dans un état de vie et d'action. Ainsi , dans l'homme, la voix
change à l'époque de la puberté , et lorsque la liqueur sémi
nale commence à se sécréter dans les organes sexuels. Il y a
une octave de différence entre le ton de voix d'un enfant et
celui du pubère , parce que les cordes vocales ou les ligamens
aryténoïdiens de la gloite acquièrent le double de grosseur.
Les eunuques , privés dès l'enfance de leurs organes sexuels ,    9

conservent aussi unevoix aiguë et claire comme les femmes ;
plus foible et plus aiguë que les mâles , parce qu'elles n'ont
pas , comme eux , une vraie liqueur séminale. On remarque
aussi que les individus chez lesquels le ton est le plus fort et
le plusgrave, la semence estplus abondante et les organes de
génération sont plus actifs. Ainsi, une voix éclatante ethaute
est un signe de puissance en amour. Ne voyons-nous pas que
chez les femmes qui passent l'âge critique , et chez les vieil
lards , la voix se casse ,   tremble et s'affoiblit ? C'est que les
forces génératives se perdent. Les femmes publiques ont la
voix ordinairement rauque , à cause de l'abus des plaisirsde
                                7

l'amour ; et dans les maladies vénériennes qui attaquent les
parties sexuelles , les symptômes se portent aussi à la glolle
                              VOI                               169
 et au larynx , et s'y manifestent par des excoriations , des
 chancres , etc.; tant est étroite la correspondance entre ces
 parties et les organes de génération . Demême le bæuf , le
 chapon , perdent, par la castration , l'accent fort du taureau
 et du coq. Les anciens infibuloient leurs histrions dont ils
 vouloient conserver la voix ; c'étoit un anneau qu'ils passoient
 dans leur prépuce pour les empêcher de jouir ; carla jouis
 sance châire pour ainsi dire la voix. V. INFIBULATION.
    C'est pour cela que les animaux deviennent presque muets
 après le temps du rut ; la voix semble leur avoir seulement
 été donnée pour exprimer leur amour. Cette vérité est bien
 évidente chez les oiseaux. Dans quels temps nos bocages sont
 ils réjouis des accens de l'oiseau ? C'est à l'époque de la ponte,
 au temps de l'amour , lorsque les feuilles des arbres commen
                       7

 cent à poindre , et que tous les germes de vie cherchent à s'é
 panouir à la lumière. Alors les organes sexuels des oiseaux
 se gonflent; ils entrent dans un état d'activité ; et à la même
 époque , on a vu le larynx des måles prendre un dévelop
pement, se grossir , se perfectionner. Cela est remarquable
dans le rossignol måle . ( Voyez English song birds , p. 85. )
La plupart des oiseaux måles ont même , pour le chant , des
                                            7


organes particuliers dont les femelles sont privées; ainsi lasar
ceile mâle porte seule à ses bronches une sorte de labyrinthe
osseux qui renfle la voix de ce petit canard. ( Albin , Hist. of
birds , t. 1 n . 100. ) Dans les insectes même , tels que les
            7

cigales , les criquets , les mâles sont seuls pourvus des parties
avec lesquelles ils font du bruit. On n'entend jamais coasser
les grenouilles mâles qu'au temps du frai. L'amour et le chant
furent toujours frères dans la nature , et celui-ci ne survit
jamais au premier. Qui croiroit que ce même rossignol , dont
les concerts charmoient naguère nos vergers et nos champs ,
n'ait plus , après la ponte , qu'un vilain cri presque semblable
au coassement sourd du crapaud ? Aucune femelle d'oiseau
n'a de chant comme le mâle; elles sont presque toutes muet
tes , parce que leurs organes vocaux sont moins développés
que ceux des mâles : ceux - ci perdent leur voix avec leur
amour. Les chants de la jeunesse , les ramages de l'oiseau ,
les clameurs du quadrupède , les sifflemens du reptile , tout
respire l'amour , tout le représente‫ ;ܪ ܀‬c'est l'âine qui s'exhale
vers un être aimé ; c'est l'expression du désir , le cri de la
volupté. La nature porte ainsi toutes ses affections vers la
propagation des êtres. De même , la tendresse de la mère
pour ses petits se témoigne , par ses cris d'inquiétude ; c'est       1


une suite de l'amour reproductif. C'est toujours l'être qui re
cherche , qui donne le plus de voix ; ainsi , la chatte exhale
(97                           VOI

dans ses miaulemens douloureux l'excès de ses désirs , et çon ,
traint le mâle à la jouissance , tandis que les femelles des
autres animaux sont muettes et pudiques, parce qu'elles cè
                                                 .

dent aux måles plus qu'elles ne les recherchent.
                                                                    "
  De la musique et des voix articulées ; de la poésie des langues.
   Le premier qui inventa' la musique , ce fut l'amour. Le
                                             >

plaisir que nous trouvons dans les consonnances harmoni
ques , vient de l'image de cette harmonie secrète de deux
 cours amoureux , car ce sentiment se confond avec le prin

 cipe de tous les beaux arts ; il allumele flambeau du génie,
   et se marie à toutes nos affections tendres et généreuses. La
  musique est l'expression du plaisir, et si elle peint la tristesse,
  c'est encore un sentiment doux et mélancolique dont l'attrait
  n'est pas moins délicieux pour les âmes aimantes. La guerre
 Test aussi dans l'amour , et ce même principe de concorde et
 d'amitié entre les sexes différens,est encore la cause des jalou
 sies et des inimitiés entre les sexes pareils. Quelles que soient
 donc les expressions des passions dans les animaux , toutes
 émanent primitivement de l'amour , qui donne la voix aux
 animaux et qui l'animede ses accens. Si la musique a police
 d'abord le genre humain, si la lyre d'Orphée amollissoit les
 tigres et attendrissoit les rochers, à qui doit-elle ces prodiges,
 si ce n'est à la plus douce affection qui puisse entrer dans le
 coeur de l'homme ? Quelle fut la première fondatrice de la
 société humaine , si ce n'est cette impulsion si yive'ętsi puis
 sante qui rassembla les sexes en familles , qui attacha la mère
 à l'enfant suspendu à sa mamelle , et fixa le sauvage sous un
                                       >

 toit protecteur entre les bras d'une épouse bien aimée ? Alors
 naquirent les premières voix articulées ; l'accent seul de l'a
 mour pouvoit- il rendre toutes les nuances de nos sentimens ?
 Les nécessités de l'enfance , la communication des premières
 pensées, la multiplication des besoins, firent inventer les pre
 mières lois du langage ; on se servit de l'onomatopée ; on
 prit dans un sens moral des objets physiques : les tropes sont
 encore la langue farnilière de toutes les peuplades sauvages.          1

 Il falloit peindre à l'esprit pour se faire comprendre : il fat
 loit donc montrer aux yeux et agir sur les sens. Segniùs irri
 tant animos " demissa per aurem , quam quce sunt oculis subjecta       1

 fidelibus , a dit Horace. On fit parler les corps ; on donna
 une âme au chêne antique ; le saule pleura près de la fon              P
  taine murmurante ; la violette fut humble , et le cèdre or
                                                     7

  gueilleux ; le rocher gémit de compassion aux accens de la
 Jouleur : alors la nature fut toute vivante , et la poésie de
 vint le premier langage des hommes. C'est parmi les sauvages
 qu'il nous faut chercher maintenant la poésie et l'éloquence
                               V 01                               , 171
pos langues devenues claires, exactes , géométriques, n'ad
mettent plus ces manières de parler vives et surprenantes ;
 nous n'avons plus besoin de l'illusion des sens pour coin
prendre la pensée d'autrui ; nous procédons par la froide
analyse ; nous parlons plus exactement, il est vrai , mais
nous perdons du côté de la force de l'expression et de la
peinture des objets. Nos langués sont pour l'esprit , qu'elles
se contentent d'éclairer ;" cèfles des sauvages sont pour le
 coeur et lessens , qu'elles animent et échauffent; nous raison
 nons , ils sentent. Comme ils manquent de'termes abstraits ,
' ils sont forcés de prendre des expressionstoutes corporelles ;
ils transportent le physique dans le moral, ils prêtent leurs
                                                     9

sentimens aux objets matériels. Plus un peuple est sauvage ,
plus il retient dans son langage des cris inarticulés, qui sont
la langue primitive du genre humain ; elle est toute en figu
res , en métaphores , en métonymies , en allégories et autres
tro   es familiers aux hommes sauvages. C'est plutôt un chant
qu'un discours suivi ; car ce furent les passions qui firent
parkér les hořnmes avant que la raison fût née 7, et la poésie
devança la prose.
  ·L'articulation des yoix fut la suite des cris des passions . Les
modifications de la glotte , du palais et de la langue, se dis
tinguent en voyelles et en consonnes. Les premières sont
l'essence de toute langue ; c'est unmême son nuancé : on en
comple ordinairement cinq ; mais il est évident qu'il en existe
bien davantage ; on en compte au moins douze : a , e , é , eu ,
i , y , oi', 0, & , du , ou , u , et il y a plusieurs autres diphthon
  ។

gues. Les cônsornes varient aussi en nombre , suivant la na
 ture des langues. Par exemple , les Chinois , les Japonais et
                                   7

les Mexicains n'ont pas dt dans les leurs , et ne peuvent
même pas la prononcer,demême que la plupart des nègres,
à cause de l'inclinaison de leur palais et deleurs dents. Dans
la langue groënlandaise , le c,โ le d et l'f manquent ; chez les
                           7

Brasiliens , les consonnesſ , จ Z      >   S   , r , sont inconnues. De
même', nous n'avons en notre langue ni le th des Anglais ,
'pi' le ch guttural des Espagnols , ni le dh des Arabes et des
 Malabares            Å
             , etc.
    Parmi les consonnes , les unes sont fortes , commep , C, ko
                           ?

t, f, ch, r, m , x, s ; les autres sont douces , comme b, g , j, d,
                                                              2



v, l, n , z. Les labiales sont les plus faciles à exprimer et les
  2

premières que les enfans prononcent ; c'est pourquoi les mots
papa , тата ,   buba , se trouvent dans presque toutes les lan
gues , et ont même été appliqués aux premiers parens. Les
      2

gutturales se trouvent surtout dans les langues des pays du
Nord , à cause du froid qui enrhume la voix et qui empêche
172                          V O I
la libre action des organes plus extérieurs ; les labiales sont
plus fréquentes au contraire dans les langues méridionales ,
comme l'italienne, la malaie. Les explosives appartiennent
aussi aux langues septentrionales ; celles - ci sont en général
surchargées de consonnes , de sorte qu'on peut à peine les
prononcer. Il faut hurler pour parler exactement dans le Nord ,
comme on le voit dans les relations de ces pays , dont les
noms même sont si barbares, qu'on s'écorche le gosier en
les prononçant. Les langues du Midi sont si douces, si cou
lantes ។, si moelleuses,7 qu'elles ne sont presque composées
que de voyelles et des consonnes les plus molles. Comparez
l'italien avec l'allemand, le danois avec le malais , vous у     re
connoîtrez les différences les plus énormes ; les noms des lieux
dans chaque contrée suffiront pour vous les montrer. C'est
l'âpre nécessité qui dicta les premières voix aux hommes du
Nord ; c'est le doux plaisir qui forma celles du Midi : elles
se sentent de leur origine ; les unes sont l'expression de la co
lère et de la douleur; les autres marquent la volupté et l'a
mour. La musique suit ces mêmes différences ; elle est
bruyante et vive au Nord , lente et douce au Midi , tem      >

pérée dans les pays intermédiaires. Le ton de la voix est
åpre et enrhumé dans le Nord , il est clair et argentin dans
 le Midi.
    Les âges inſluent aussi sur le son de la glotte ; la voix de
 vient plus grave et plus sourde àmesure qu'on avance en âge ,
 parce que les ligamens de la glotte se relâchent peu àà peu ,
 tandis que leur tension , dans la jeunesse , rend leur son clair
 et éclatant. Comme les cordes vocales sont plus grêles chez la
 femme que chez      l'homme , sa voix est aussi moins grave d'une
 octave. V. FEMELLE. Mais nous avons dit que la plupart de
 ces différences provenoient aussi des parties sexuelles. Il
 en est d'autres qui dépendent du local ; ainsi les habitans
 des contréesbasses , humides, marécageuses , ont une voix
                                                     >

 plus grave et plussourde que ceux des lieux secs et élevés ,
 à cause du relâchement des ligamens de la glotte . Les mêmes
 variations observées chez les hommes , se remarquent aussi
  dans les animaux soumis aux mêmes circonstances ; ce qui
 faitvoir que la fibre animale jouit des mêmes propriétés dans
  différens êtres, toutes choses égales d'ailleurs. On peut voir
  à l'article OREILLE ce que nous avons dit sur les sons et les
  corps sonores .
      La voix , le chant , les cris , les différens bruits des animaux
  sont ainsi modifiés : 1.° par l'amour auquel ils doivent nais
  sance ; 2.° par les autres affections ; 3.0 par les températures
  de la terre et les localités ; 4.0 par les complexions. Nous
                               V OL
                                                               173
parlons , à l'article de l'HOMME, des principales langues con
nues et de leurs dialectes. Voy. les mots HOMME et OISEAU.
   VOJET. Coquille du genre des Rochers ( murex(VIRE
                                                 oleurY.)
                                                      ium ,
Linn . ). ( B. )
   VOL , Volutus. C'est, comme l'on sait , l'action
                                                      par la
quelle les oiseaux et les insectes ailés se transportent dans
les airs. Il y a diverses espèces de vols ; celui de la chauve
souris , par exemple , est un voltigement incertain et inégal ;
le voltigement du papillon s'exécute en zigzag , parce que
chacune de ses ailes frappe alternativement l'air. Ce volest
avantageux à l'animal, parce qu'il le met souvent à l'abri
des oiseaux qui le poursuivent ; en effet , l'insecte s'agitant
dans divers sens , tandis que    le vol de l'oiseau est en ligne
droite , il arrive souvent
                           quecelui-ci échappe par unl'oi
Mais la chauve- souris ayant un volmoin
                                                       détour.
                                         s parfait que    seau ,
peut aussi faire diverses inflexions, afin d'atteindre plus ai
sément les phalènés et autres insectes nocturnes, dont elle
se nourrit .
   Les mots MOUVEMENS DES ANIMAUX , OISEAU et FAU
                                             7
CONNERIE , exposent le mécanisme du vol des oiseaux , et les
principales différences de ce mode de progression. L'on
pourra consulter aussi les observations de M. Huber de
Genève sur le vol des oiseaux de proie , ainsi
          7
                                                       le Traité
de Borelli , de Motu animalium , et l'ouvragque    e du célèbre
Barthez , sur la statique des animaux . (VIREY. )
   VOL ( Fauconnerie ). La chasse du vol est la chasse avec les
oiseaux de proie ; l'équipage du vol et la réunion des chiens et
des oiseaux propres à cette espèce de chasse ; le comman
dant de cet équipage se nomme commmandant du vol. Il y a
des vols pour différentes sortes de gibier.
  Dans une autre acception , l'on dit qu'un oiseau fait bon
yol quand il chasse bien.
  Le vol à la toise a lieu lorsque l'oiseau part du poing à tire
d'aile , pour poursuivre une perdrix à la course. Le vol à la
course ou lève - cul est quand le gibier part. Lorsque la perdrix
se renverse à vau- le-vent , le vol se fait à la renverse. Si l'on
rapproche du gibier qui est à couvert derrière une haie , le
vol s'appelle à la couverte. ( s.)
  VOLAILLE. Dénomination générique sous laquelle on
comprend les oiseaux domestiques que l'on nourrit dans les
basse- cours. ( S.)
  VOLANÒS. Oiseau vert fort commun aux Philippines.
Il y a lieu de croire que c'est le PIGEON VERT de Sonnerat,
                                                           (v.)
174                V ÓL
  VOLANT. On donne ce nom à tous les poissons qui ont
la faculté de sauter hors de l'eau , et de se soutenir quelque ,
temps  en l'air en décrivant des courbes plus ou moins longues.
 V.aux mots Poisson VOLANT , Exocet, TRIGLE , SCORPENE ,
Pégase , etc. (B. )
                              GET
  VOLANT OU VERGETTE ( Chasse ). Nom qu'on donne
                                           .




aux plians des abreuvoirs , sur lesquels on tend les gluaux; -on
doone la même dénomination aux piquets de ces espèces de ,
collets , qu'on attache aux buissons pour prendre les oiseaux.
                                                          ( v .)
   VOLANT DORÉ. C'est le nom d'une NOCTUELLE ,
Noctua atriplicis. (DESM .)
  VOLANT. V. MYRIOPAYLLE et NÉNURÐAR. ( B.).
  VOLANT DES ETANGS. On a donné ce nom au Né
NUPHAR . V. ce mot. (DESM )
  VOLCANITE , de Lamétherie. V. PYROXÈNE VOLCA
NIQUE NOIR , vol. 28 , p. 315. ( LN. )
  VOLCANS. Ce sont des montagnes ordinairement iso- ,
lées, très- élevées, coniques, dont le sommet laisse échapper
des fumées épaisses ou des bouffées de matières incandescen
tes, qui se succèdent à des intervalles plus ou moins courts.
   La cimede ces montagnes enflammées est occupée par une
excavation en entonnoir , qu'on ' nomme cratère; et c'est du
fond de cette cavité , qui formesouventune plaine crevassée,
qúe sortent les fumées , et d'où sont projetées les pierres em.,
                          >

brasées qui retombent d'où elles sont sorties, ou qui'roulent
sur les flancs de la montagne.
  Tel est , à peu près , l'aspect général d'un volcan brûlant ,
dans son état de calme et de tranquillité ordinaire ; car les
fumées, les flammes et les jets de pierres brûlantes qui s'é
lancent du cratère , nedoiventpoini être confondus avec les
                      .


éruptions proprement dites , qui ne sont que momentanéeso .
et qui présentent tous les caractères du plusaffreux paroxysme.
Ces crises , qui ne se renouvellent qu'à des époques souvent
fort éloignées lesunes des autres, sontaccompagnées de bruits
souterrains, de secousses violentes, de tremblemensde terre,.
à la suite desquels la montagne voniil des masses énormes de
matières
embrasésfondues;
         , et dontqui
                   la s'avancent
                      marche estsous la forme de
                                 accompagnée  du Courans

mène le plus extraordinaire ; souvent aussi, les matières chas
sées du sein de la montagne sont sèches , pulverulentes , et
s'élèvent dans les airs ,> pour retomber au loin et couvrir la
terre , les villes et les moissons , d'une couche aride , brû
lante et sablonneusé , qu'on nomme improprement cendres
volcaniques.
                               VOL                                      195
                DES ÉRUPTIONS PROPREMENT DITES.
  Pour donner une idée des phénomèrtes qui précèdent et
qui accompagnent ces grandes éruptions qui jettent la ter- ,
reur et la consternation partout où elles se font ressentir , je
ne puis mieux faire ce me semble , que de rapporter ici la .
rel on de celle qui eut lieu au Vésuve , en 1794 , et dont
Scipion Breislak fut à la fois le témoin et l'historien fidèle .
Sa grandeur , les circonstances, affreuses qui l'accompagne
rent , le lieu de la scène , l'époque rapprochée de nous , et
le nom justement recommandable du savant auteur que nous
allons citer , tout nous a semblé réuni pour exciter le plus
vif intérêt .
  - Le Vésuve étoit depuis long-temps tranquille ; le 12 juin
1794 , vers les onze heures du soir , une forte secousse de
       >

tremblement de terre se fit sentir , et engagea beaucoup
d'habitans de Naples à passer cette nuit hors de leurs mai
sons. Les 13, 14 et 15 , la tranquillité apparente du volcan ne
parut point altérée , et il ne donna auenn signe d'une pro
chaine éruption ; mais vers les neuf heures du soir de ce der
nier jour , il en donna de manifestes. Des secousses de trem
bleinens de terre , Très - scnsibles     pour les
                                                  habitations des en
virons de la montagne , eurent lieu et augmentèrent succes
sivement ; une très- forte se fit sentir dans Naples et ses en
virons ( 1 ). En ce moment s'ouvrit , à la base occidentale du
cône , dans le lieu appelé la Pedamentinů , et au milieu de
läves antiques , une bouche qui vomit un torrent de laves . La
longueur de cette ouverture étoit de sept hectomètres sept
cent onze déciinètres ( 2375 pieds ) , et sa largeur , de
sõixante -dix -sept mètres ( 237 pieds ). A peine la lave com
mençoit à en sortir , qu'il s'éleva sur son cours même, qua
                         >


tre collines garnies chacune de leurs cratères,à l'exception de
la troisièmequi avoit deux bouches distinctes et séparées. De
toutes ces bouches , étoient lancées en l'air., avec fracas
                         7

des pierres tellement enflammées , qu'elles y sembloient des
flammes véritables ; et leurs explosions étoient si précipitées
et si continuelles , qu'elles paroissoient n'en faire qu'une
séule prolongée , et formoient dans l'air ', une extension de
feu continue seulement interrompue par desjets d'une moin

   ( 1 ) Les tremblemens de terre accompagnent presque toujours les érup
tions volcaniques; mais ,comme ils se font ressentir aussidansdes régions qui
n'ont aucun rapport avec les terrains volcanisés , dans les Alpes par
exemple , ce phénomène ne leur appartient pas exclusivement, et nous
           >

seinble plutôt une suile nécessaire qu'une cause première ou essentielle.
176                        VOL
dre force. Quelquefois elles vomissoient des substances pour
ainsi dire fluides , car elles s'étendoient en l'air comme une
pâte molle , en sorte qu'on peut croire qu'elles étoient ou
             ១

des portions de la lave qui couloit , ou des morceaux de lave
ancienne mise en fusion , et projetée en l'air. Quelques
unes de ces collines sont contiguës , et il semble que la force :
qui les a produites ne pouvant se développer dans un seul
point , s'est fait une issue sur plusieurs , dans une même
ligne. La lave coula pendant un certain temps ; et de sa
surface s'élevoient , de momens en momens , des éclairs
                     >

ou traits lumineux produits par des jets du gaz hydrogène
qui se dégageoit de la lave ,> précisément comme les gaz
qui viennent se développer à la surface d'un fluide. Sa pre
mière direction fut vers Portici et Resina , en sorte que les
habitans de la Torre del Greco plaignoient déjà le sort de leurs
voisins , et remercioien ; le ciel d'échapper à ses ravages . Ras
semblés dans l'église , ils y chantoient des hymnes de joie et
d'actions de grâces , lorsqu'une voix leur annonça la fatale
nouvelle du changement de leur destinée. La lave , en suivant
une pente qu'elle rencontra dans son cours, se partagea en
trois branches. L'une dirigée vers Sainte -Marie -de- Pugliano ,
parcourut six hectomètres six cent quatre- vingt-quinze déci
mètres (2063 pieds ). L'autre, dirigée vers Resina , parcourut
un kilomètre cinq cent vingt-huit décimètres ( 3181 pieds ).
Lereste de la masse du courant , s'étant jeté dans le vallon de
Malomo , se dirigea vers la Torre ; arrivé à la chapelle de Bal
         7

zano , il forma une branche au sud-est , qui se termina dans le
territoire d'Aniello - T'irone , après avoir parcouru la longueur
de 4 hectomètres 938 décimètres ( 1490 pieds ) ; et pour
suivant son cours , le reste du torrent investit la Torre , sur
                                                            7

un front large de 392 à 490 mètres ( 12 à 15 cents pieds ) ,
qui remplit plusieurs profonds ravins .
   Dès qu'il eut joint les premières maisons de la ville , il se
divisa suivant les diverses pentes des rues et les divers degrés
d'opposition que lui présentoient les édifices. Chacun peut
aisément se faire l'idée des accidens d'une telle alluvion de
feu , accidens relatifs à la situation des fabriques , à l'épais
seur de leurs murs et à la manière dont ils étoient investis
par la lave. Si sa masse n'avoit point été diminuée par toutes
les dimanations que nous venons d'indiquer, il ne seroit pas
                                               7

resté une seule habitation dans la Torre-del-Greco. Lalave ,
après avoir serpenté au travers de la ville , atteignit enfin le
rivage de la mer. Le contact de l'eau ralentit sa course;
mais cependant elle pénétra dans la mer , et s'y avança 2, sur
un front de 3 hectom . 66o décim. ( 1127 pieds) : son entrée
                                VOL                                      177
n'y fut accompagnée d'aucun phénomène remarquable. Elle
 avoit commencé à sortir du volcan à dix heures du soir , elle
étoit rendue au rivage de la mer à quatre heures du matin ;
elle continua d'ypénétrer, par un mouvement très-lent, tqute
la journée du 16et la nuit suivante : on croyoit que le re
froidissement subit , occasioné par la mer , auroit dů pro
duire dans cette lave des basalies ; mais elle fut consolidée
sans prendre aucune forme régulière ( 1) , et peut- être cet
effet est- il dû aux volumineuses scories dont elle étoit char
gée. Son grand courant, mesuré du point où il sortit du vol
can jusqu'à celui où il s'arrêta dans la mer , eut, en longueur,
4 kilomètres 2 hectom . 84 décimètres ( 12961 pieds ) ; są
largeur varia beaucoup : dans quelques endroits , à peine
large de 1I hectom . 45 décim. (322 pieds) , elle s'est étendue
dans la plaine jusqu'à 3 hectom boy décim . ( 1111 pieds) ,
et , sans erreur sensible , on peut lui assigner une largeur
moyenne de 2 hectom. 354 décim . ( 725 pieds ) : son épais
seur a aussi beaucoup varić , selon la profondeur des vallons
qu'elle a dû combler. Dans la plaine , elle étoit toujours entre
77 et 103 décim . (24 à 32 pieds ); et si on la suppose cons
tante à 103 décimètres, il n'y anulle crainte de forcer le cal
cul. D'après ces données, il résulteroit que la masse de ma
tière fondue et vomie par le volcan s'élève à un cube de
13829630 mètres cubes (1869627 toises cubes). Pendant l'ir
ruption, l'agitation de la montagne étoit si grande , que les
maisons de Naples y participoient : on y remarqua cepen
dant des différences ; dans le commencement, c'étoit un
tremblement continuel , accompagné d'un bruit sourd sem
blable à celui d'un fleuve qui seprécipite dans une caverne
souterraine. La lave , qui dégorgeoit avec impétuosité et
sans interruption , produisoit , en heurtant les parois de
l'issue autour de laquelle elle se pressoit pour en sortir, une
oscillation de la montagne et une violente vibration. Vers la
moitié de la nuit , ce mouvement oscillatoire cessa , et les
coups successifs et distincts lui succédèrent ; la masse de la
matière fluide étant diminuée , comprimoit moins les parois
de l'ouverture, etn'en sortoit pas au moyen d'un jet violent
et continu , mais seulement à mesure que l'effervescence in

   ( 1) Suivantl'idée que je me suis formée de la cause quia donnénaissance
aux retraits réguliers,des basaltes, qui, selon touteapparence, est un refroi
dissement seulet gradué, ainsi qu'on le penseassez généralement , l'in
troduction de la lave dans l'eau de la mer , loin de pouvoir aider ce retrait
régulier , lui étoit absolumentcontraire et ne devoit, en effet rien produire
                                                     >


que de très - irrégulier,
    XXXVI .                                                  I 2
 178                             VOL
térieure la soulevoit à sa hauteur. Vers les quatre heures du
matin , les coups commencèrent à être moins précipités ,
et l'interruption entre eux en rendit plus sensible l'intensité
et la durée. On pouvoit les comparer à ces coups de ton
nerre qu'on entend en Italie dans les grands orages de l'été ,
pendant lesquels , après les plus grands éclats , on entend
encore une longue traînée de sons , qui, peu à peu , s'éva
nouissent dans l'atmosphère..
  Tandis que j'observois à la base du Vésuve cette éruption ,
son somměl étoit-tranquille , et on n'apercevoit aucun phé
nomène autour de son cratère. Je passai la nuit en mer entre
Calastro etla Torre, pour voir de près cette grande opération
de la nature , et vérifier l'opinion généralement répandue ,
que les grandes éruptions sont accompagnées de phéno
mènes extraordinaires dans la mer. L'objet ne pouvoit être
plus imposant. Dans une de ces nuits brillantes et sereines
qu'on ne connoît que sous le beau ciel de Naples, on voyoit
à la base du Vésuve un majestueux fleuve de feu d'en iron
3852 mètres de longueur ( 11868 pieds ) et 48.1 mètres de
largeur ( 1483 pieds); le reflet de sa surface,enflammée for
moit dans l'atmosphère une large et brillante aurore boréale
uniformément étendue , et terminée à sa partie supérieure
par une épaisse et obscure lisière de fumée , qui, en se ré
pandant en l'air couvrit le disque de la lune >, dont la lu
mière éelatante et argentine devint foible , obscure et triste.
Un semblable reflet se répétoit sur la mer , dontla surface ,
correspondant à cette portion de l'atmosphère , paroissoit
rouge commele feu. Vers la source de ce fleuve de lave ,
les jets de matière enflammée , jusqu'à une prodigieuse hau
                                      7

teur , ne discontinuoient point, et leur divergence , à mesure
qu'ils s'élevoient , offroit l'image d'un immense feu d'artifice;
au bord du rivage se voyoit enfin la lugubre scènede l'incendie
dela Torre. Les volumineuxglobes d'une épaisse el noire fumée
qui s'en élevoient , la flamme qui, quelquefois , couronnoit
les sommets des édifices, les divers accidens de leursruines,
le fracas de l'écroulement des maisons et des palais , le fré
missement du volcan , éloient les principaux traits de cet
horrible et sublime tableau. La ruine de Pompeïa , ensevelie
sous des inonceaux de cendres ( 1 ) et de scories , n'offrit cer
  ( 1) A l’avenir, je substituerai le mot sable à celui de cendres qui est im
propre, et en cela je rentrerai dans les vues de M. Breislak lui-même;
car', quelque ressemblance que ces matières pulvérulentes aient avec la
cendre de nos foyers , elles s'en écartent tellement par leur nature, que le
nom de cendres ne leur convient nullement 2, et qu'il présenté toujours une
fausse idée à l'esprit.
                             VOL                               179
tainement point un spectacle aussi imposant. A ces objets si
propres àà frapper fortement les sens, il s'en joignoit un qui
alloit plus directement à l'âme ; c'étoit le groupe désolé de
quinze mille personnes pleurant la perte de leur ville , de
leurs biens , ayant à peine eu un moment pour s'enfuir               2

abandonnant pour jamais leurs habitations , leurs effets , et
réduite   à errer et à chercher un asile .
   Vers le point du jour , on perdit de vue le sominel du
Vésuve : il fut couvert d'une épaisse nuée que des éclairs
traversoient fréquemment. Cette nuée s'étendit peu à peu ,
et couvrit bientôt le golfe, la ville et les maisons de Naples.
Elle étoit formée d'une grande abondance de ce sable fin
qu'on nomme cendre , et ne permit plus de voir le feu du
volcan. Le soleil , en s'élevant sur l'horizon , offrit un ta
bleau peut-être encore plus sombre : l'atmosphère , chargée
de sable , le rendoit encore plus pâle qu'il ne le paroît dans
les plus fortes éclipses , et un voile noir sembloit répandu sur
                         2

tout le golfe et le pays. A l'extrémité de l'horizon vers l'O. , .

le jour se montroit plus clair , tandis qu'on n'avoit à Naples
                                 7

qu'une lumière plus foible que le crépuscule , et l'on auroit
pu dire avec Pline le jeune : Jam dies alibi , illic nox omnibus
                                               7

nigrior densiorque.
  Pendant cette lugubre nuit , l'air fut parfaitement serein
et la mer tranquille : elle n'éprouva aucune agitation , au
moins dans le golfe de Naples.La plus légère action que le
volcan auroit pu exercer sur elle, auroit dů surtout être sen
sible près de sa base , et j'étois à portée de m'en apercevoir.
Son inflence sur elle fut absolument nulle.
   Tandis qu'une lave couroit sur le flanc occidental du Vé
suve , répandant devant elle la ruine et la désolation , une
autre s'étoit fait jour au travers de son pendant oriental ,     à
une élévation un peu moindre et une distance un peu plus
grande de son sommet. Celle-ci ne pouvoit se voir deNaples ;
on apercevoit seulement une grande lueur dans l'atmosphère,
produite par le reflet de la lumière qu'elle répandoit. D'abord          }

elle se dirigea à l’E. , se détourna au S. , et descendit dans
le lieu appelé Cognolo; là elle trouva heureusement le vallon
de Sorienta , large de 211 décimètres (65 pieds) , profond de
392 décimètres (121pieds), long de 5 hectomètres 282 dé
cimètres (1627 pieds); il se présenta à la lave où elle put se
répandre. Mais cet espace rempli, le volcan continuant à
fournir de nouvelle matière , elle s'étendit dans les plaines
de Forte , près de Pozelle , où elle se partagea en trois bran
ches . L'une prit la direction de Bosco , l'autre celle de Mauro ,
et la troisième celle de la plaine de la Mulara. Le cours de


                                     1
 180 .                      VOL

 cette lave ne fut pas moindre de 29 hectometres (environ
 an mille d'Italie) ; mais ayant toujours cheminé sur les an
 ciennes laves , elle fit peu de dommage ; ils se réduisirent à
l'occupation d'une petite étendue d'un terrain en taillis.
Dans le lieu où elle ploya sa direction première , elle jeta
en continuation de cette direction une petite branche. Des
cendue jusqu'à ce point par une pente très-rapide, sa vitesse
devoit être fort grande , et une partie de sa masse , conser
vant , vu la force d'inertie , un reste de la première impulsión,
dut donner naissance à cette branche , sur laquelle on voit
quatre petites bouches ou cônes renversés , dont la base est
à la surface de la lave , qui se termine par une légère colline
conique , au sommet de laquelle sont deux bouchesen forme
de cônes renversés.
  Les dimensions de ce second courant sont à peu près la
moitié de celles du premier ; ainsi leur masse réunie pré
sente un solide de 20744445 mètres cubes ( 1804440 toi
ses cabes ). On peut se faire une idée de ces grands effets
 des explosions , en voyant que cette quantité de matière cou
 vriroit à 25 centimètres d'épaisseur (plus de neuf pouces,
 une surface aussi grande que celle de l'enceinte de Paris.
    La contemporaneité et la parfaite analogie de ces deux
 laves montrent assez qu'il n'y avoit qu'un foyer pour la
fusion de leur matière commune. Quelle est donc la ca
pacité du vide où une telle masse a pu se fondre ? Quelle
force ne lui a - t-il pas fallu pour rompre la montagne dans
deux directions opposées ? La lave , agitée par le déve
loppement des fluides élastiques , fit d'abord effort sur le
fiancs occidental, et le rompit ; mais sa résistance détermina
sans doute son reflux ou son contre-coup sur le flanc op
pósé. Le courant occidental partant d'une bouche plus éle
vée , termina plus vite son cours , mais la fournaise acheva
    >

de se vider par l'ouverture orientale ; la lave en sortoit
avec beaucoup de lenteur , comparée à la vitesse avec la .
quelle elle échappoit de la bouche occidentale , parce qu'elle
n'étoit plus hcurtée ni comprimée par la masse totale déjà
 fort diminuée .
    Le matin du 16 , la lave cessa de couler sur le flanc
                      ?

 occidental , et la bouche du volcan commença à reprendre
de l'action. Tout son cône fut couvert d'une très -épaisse
pluie de sable qui le déroboit entièrement à la vue , en
sorte qu'on ne put plus distinguer ce qui se passoit au Vé
 suve qui demeuroit inaccessible. Cet état, pendant lequel
 il étoit couvert et inabordable , dura quatre jours , pendant
lesquels on ressentit plusieurs secousses1 de tremblemens




                                1
                            VOL                               181
de terre . On entendit de forts coups de tonnerre ; toute la
contrée environnante fut frappée de beaucoup de foudres,
dont les éclairs permettoient d'apercevoir un instant la
montagne au milieu des ténèbres dont la pluie de sable la
couvroit. Celle- ci fut tellement abondante , qu'à Caserte et
en d'autres lieux éloignés de 19 àà 20 kilom . ( 10 à 12 milles
d'Italie ) du Vésuve , on ne pouvoit marches en plein midi
qu'à la lueur des flambeaux.
 · Il n'est pas possible de déterminer avec précision la quan
tité de sable tombée pendantces jours , parce qu'elle a été
très - différente dans les lieux divers , suivant la direction du
vent. Un calcul approximatif, appuyé sur des mesures prises
                                 7


en différens endroits , la fait monter à 39 centimètres ( 14 .
                        >

pouces 6 lignes ) de hauteur sur une aire circulaire de 6 ki
lomètres de rayon ( 3 milles d'Italie ) prenant le sommet du.
Vésuve        centre.
  Ce seroit une erreur d'imaginer que toute cette masse de
matière sortit des entrailles du volcan : la majeure partie
provenoit des débris du cratère qui, pendant ces derniers
jours , tomba dans ses abîmes. Les pluies de sable ,> conti
nuées pendant quelque temps , sont très - contraires aux
végétaux. Des terrains qui, peu de jours auparavant , pré
                             >                            7

sentoient le coup d'oeil le plus riant et étoient enrichis de
toutes sortes de fruits , prirentl'aspect que leur eût donné le
plus rigoureux hiver. L'espéranceheureusement envisageoit
l'avenir et y trouvoit des consolations , car ce sable est un
admirable engrais , et quoiqu'on regretât les fruits et la
vendange perdas , on espéroit que l'extrême abondance des
récoltes suivantes en dédommageroit.
  Comme il n'y a dans ces sables aucun principe funeste å
la végétation , leurs mauvais effets sont purement mécani
ques. Mêlés   à l'eau de la pluie , comme il arriva dans cette
éruption , ils forment une pâte qui, rassemblée en grande
quantité sur les végétaux , en détruit par son poids leş or
ganes les plus tendres , et comprime leurs rameaux qui se
courbent ou se cassent suivant la nature de leurs fibres. Ils
forment, en outre , et surtout sur les feuilles et les fruits ,
une croûte qui absorbe un plus fort degré de calorique et le
retient plus long -temps , ce qui empêche la transpiration de
la planie et en détruit l'économie.
                                 En examinant ces prétendues
cendres volcaniques , que nous désignons sous la dénomina
tion plus conyenable de sables , on voit qu'elles sont compo
  182                             VOL
 sées de particules d'un aspect rude et terreux , mêlées de
 fragmens tritures de feldspath et de pyroxène.
    Tous ne sont pas parfaitement semblables ; les uns ont
 plus , les autres moins de volume. Souvent ils sont d'un gris
  foncé tendant au noir ; quelquefois , et surtout dans les der
                                             7

 niers jours de leur chute , ils sont d'une couleur plus claire et
 plas cendrée. C'est une observation constante , que l'éruption
 touche à sa fin quand les sables blancs commencent à tom
 ber. Cette couleur blanche des sables peut provenir de deux
 causes : la première , d'une plus grande trituration et ténuité ;
 c'est ainsi que le verre vert réduit en poussière très -fine
 présente un aspect blanc ; que la plupart des pierres noires
 deviennent , par la même opération , d'un gris cendré ou
 d'un gris verdâtre :: la seconde , d'avoir été plus long- temps
 exposés à l'action des vapeurs acides. Le sable que le volcan
 lance dans les premiers momens de son éruption , surtout
 d'un fourneau plein de matière , les vapeurs , à mesure qu'il
                                                       7

 se vide , peuvent agir plus librement sur les substances qui y
          7

 restent.Quelques-uns de ces sables , mis sur le feu , rendent
 une odeur de soufre sensible ; d'autres , lessivés , fournissent
 du muriate de soude ou du muriate d'ammoniaque , ou du sul
fate de fer, et souvent deux ou trois de ces espèces de sels en
 semble. Les terres qui y prédominent sont la silice et l'argile.
   Les phénomènes de cette éruption , et spécialement ceux
 qui eurent lieu depuis le soir du 15 juin jusqu'au 20 ,             n'ont
fait éprouver aucun changement sensible au baromètre , ainsi
que les observations du professeur d'astronomie Casselli de
Naples l'ont prouvé. Le témoignage de M. de Buch vient aussi
confirmer cette remarque ,

                          Enfin , le 20 , la pluie de sables
                              .
                                        7


étant cessée , et ceux qui se trouvoient répandus dans l'air
                ។


s'étant dissipés , on commença à revoir le Vésuve ;; mais son
                    7

aspect dut surprendre , car son sommet s'étoit écroulé les
jours précédens , et sa bouche s'étoit considérablement
agrandie ( 1 ) ; il en sortoit de grandes éruptions toutes diffé
rentes de celles auxquelles elles succédoient. Il s'échappoit

   ( 1) M. Menard qui a visité le Vésuve avec une attention remarquable,
en 1813 et 1814 , qui est monté sept fois à son sommet , rapporte que ses
guides lui ont assuré qu'il faut maintenant une demi heure de moins
pour y parvenir , qu'avant l'écroulement qui eut lieu en 1794. Aussi le
cône est encore tellement tronqué qu'à peine il dépasse la Somma , et le P.
Manicone estime cet abaissement à cinq cents palmes ou 129 pieds de
France. ( Menard de la Groic , état du Vésuve en 1813 et 1814 , Journalde
Physique, 1815. )
                           V OL                              183

du cratère d'épaisses nuées en forme de globe , d'un tel vo
lume , qu'elles remplissoient l'ouverture de la bouche. Leur
surface paroissoit grenue comme celle d'un chou - leur , et à
mesure qu'elles s'élevoient, elles sembloient seirrégulier
                                                  dilater et s'é
tendre. Si le soleil les frappoit, leur contour         ,éloit
blanc ; dans le milieu de la nuée , on discerpoil des .. orps
doués d'une plus grande pesanteur spécifique qui retom
boient en bas , ne pouvant suivre leur ascension . A peine
une nuée étoit sortie de la bouche , qu'elle étoit suivie d'une
autre, en sorte que souvent le cộne du Vésuve șe yoyoit cou
ronné d'une multitude de ces volumineuses nuées continuel
lement alimentées et renouvelées par celles qui sortoient de
sa bouche , et qui s'élevoient à une hauteur continuellement
croissante et supérieure à celle de la montagne. Ces nuages
étoient composés de fragmens d'anciennes laves , de débris
de scories el de sables projetés en l'air par la force de l'ex
plosion ; et comme une éruption atlendoit à peine l'autre ,     2


l'immense quantité de pierres qui se heurtoient en l'air
celles qui retomboient dans l'entonnoir , celles qui , d'une
prodigieuse hauteur, retomboient sur les parois extérieures du
volcan , produisoient un bruit capable de causer l'épouvante .
   Tel fut l'état du volcan jusqu'au 5 juillet , c'est- à - dire ,
pendant vingt- trois jours , el pendant tout ce temps , un au
                                                        .

tre météore causa des dommages incalculables aux campa
gnes voisines du Vésuve : ce fut la pluie , qui pendant
                                           7
                                                        quinze
jours necessa jamais , et fut le plus souvent si impétueuse ,
qu'elle dévasta les meilleurs territoires de la Summa , d'ot
tajano et de Bosco. Sinn nuage se montroit șur l'horizon , il
paroissoit attiré par le volcan , et àpeine il en obscurcişsoit
la cime , qu'on voyoit descendre vers sa base , avec un horis
sible fracas , d'immenses fleuves. Ces torrens fongeux d'une
eau mêlée de sable renversèrent les ponts , coupèrent les
chemins , arrachérent et roulèrent les arbres , emporterent
les maisons et dévastèrent les campagnes d'une des plus ri
 ches et des plus florissantes contrées. Pendant l'espace de
 quinze jours , des malheureux habitans furent dans l'incerti
 tude de leur destinée , el souvent forcés de fuir au milieu de
 la nuit , et de quitter leurs habitations pour sauver dų moins
 leur vie. L'aspect du plus léger nuage répandait la terreur
 dans tous les esprits. Quoique ces alluvions ne fussent que
 d'eaux pluviales , elles avoient, avec l'inflammation du vol
                                     7

 çan , des rapports très- directs.
  Ce n'est point encore ici que se termine la série des cala
mités qui accompagnèrent cette fatale éruption ; dans diffé
 rens lieux voisins de la montagne , il se développa de fortes et
 184                       VOL
homicides mofettes. Ces dangereuses exhalaisons se mani
festèrent non-seulement dans la plus grande partie des caves
de Portici et de Resina , mais se répandirent dans la campagne,
où elles portèren; la désolation en détruisant tous les arbres
qui étoient alors dans le plusbel état de végétation. Il s'en
montra dans les divers chemio's pratiqués pour monter au
Vésuve , etelles y causèrentfa mort de plusieurs animaux , et
même celle de quelques hommes. C'étoitun bien lugubrespec
tacle que celui de voir de vastes étendues de terre dans tout
l'éclat de la plus riche culture , que les pluies de sables n'a
voient heureusement point endommagées , devenir en peu              1


de jours la proie d'un autre fléau , et être dépouillées de toute
leur verdure et de leurs arbres, par l'action meurtrière des
mofettes. Un phénomène bien extraordinaire, est que cette
vapeur méphitique, qui détruit toute végétation et fait périr
en peu de jours les racines des plantes et des arbres , ne fasse
aucun mal aux oliviers ni aux poiriers. C'est là un fait con
firmé par tous les cultivateurs de ce pays , et que j'ai vérifié
mainte fois, en voyant yerles et dans toute leur vigueur ces
deux sortes d'arbres , au milien de la destruction générale de
toutes les autres plantes : ce phénomène est digne d'intéresser
tes savans qui s'occupent dela physique des végétaux. Ayant
examiné le gaz de ces mofettes par les méthodes ordinaires,
je l'ai trouvé composé de gaz acide carbonique ,> de gaz azote
avec quelque dose d'acide sulfurique, comme le démontre
te précipité dela baryte par la solution du muriate de baryte.
Lemauvais effet de cette vapeur sur les plantes doit donc pen
şurprendre, depuis qu'on connoît combien l'acide carbonique
est contraire à la végétation. (Scipion Breislak , Voyage dans
la Campanie , tom . I , page 199 et suiv. )
   L'éruption de 1794 , dont on vient de lire la relation
exacte , est bien faite pour donnerune juste idée des circons
tances qui accompagnentces grandes secousses de lanature ,
ou qui en sont les déplorablessuites. Mais si l'on réfléchit au
petit volume du Vésuve , à son peu de hauteur qui le place
en dernière ligne sur la liste des volcans qui bralent de nos
jours ; si l'on pense que l'Etna le dépasse de deux fois son
élévation , et que le mont Etna lui-même est effacé par les
volcans du Mexique et du Pérou , l'imagination s'effraie en
                                   7

songeant aux éruptions de ces colosses enflammés , et aux
effets prodigieux qui peuvent en résulter.
   Le Vésuve n'a que 1198 mètres en hauteur; l'Etna en a 3237;
le Popocatepec, au Mexique, 5400 ; le Cotopaxi, 5753 ; l'An
tisana, au Pérou , 5833; et l'on sait que leurs éruptions sont
en raison directe de leur épouvantable masse. L'on s'est.
                                 VOL                                    185
 assuré, il est vrai , qu'elles sont très-éloignées les unes des               1


  autres, et il paroît constant que les espaces de calme qui les
 séparent, sont proportionnés à l'importance de ces catas
            >

 trophes elles -mêmes.
   La rupture des flancs du Véspve n'est point une circons
 tance particulière , car c'est rarement par le cratère que les
 courans de lave s'écoulent , mais c'est ordinairement par
 cette bouche terminale que sont projetés les sables et toutes
 les matières pulvérulentes dont les parties les plus tenues
sont transportées par le vent à des distances incroyables ( 1),
et dont la masse immense peut ensevelir des villes entières.
L'éruption du Vésuve, qui eut lieu dans la première année
du règne de Titus , 79 ans après J.-C. , se termina ainsi par
une projection énorme de matières pulverulentes, qui couvrit
Herculanum et Pompeia. Elle sera à jamais déplorable, cette
éruption , puisqu'elle mit au pombre de ses victimes l'illustre
Pline , qui se transporta de Misène à Sabia, où il commans
doit la flotte romaine, pour aller porter des secours aux mal
heureux qui étoient en proie à la mort et aux tourmens les
plus affreux.
   Si l'aspect de ces grêles et de ces pluies de sables est
moins sublime et moins imposant que le cours d'un fleuve
de feu qui serpente à travers des contrées fertiles, leurs
effets n'en sontpas moins redoutables pour ceux qui sont en
proie à leurs atteintes. Ils sont plus funestes, puisqu'ils éten
dent la destruction et la mort sur des pays entiers, qu'il
n'existe aucun moyen de se soustraire à lenr chute accablante,
tandis que les     ravages produits par les courans de laves sont
limités à la largeur et à la puissance même de ces vastes
coulées , et que leur marche est assez peu rapide , pour qu'il
soit toujours aisé d'éviter leur funeste rencontre . Ces tor
rens destructeurs , il est vrai , ne sont arrêtés par aucune
digue , par aucun ouvrage d'art ; ils renversent , comblent
ou surmontent tout obstacle , et la mer elle-même n'est
point suffisante pour les arrêter , puisqu'ils pénètrent dans
ses flots, et continuent à couler au milieu d'eux , en formant
des caps plus ou moins avancés , qui ne se consolident
qu'au bout d'un certain temps. Telle fut la fameuse coulée
qui s'échappa , en 1669 , des flancs de l'Etna , forma le
Monte-Rosso , dont la masse équivaut à celle du Vésuve (2) ,
  ( 1 ) Si l'on en croit Prococe, les cendres du Vésuve , en 472 , furent
portées jusqu'à Constautinople.
  ( 2 ) Cette montagne volcanique , née pour ainsi dire de nos jours , n'est
joint la seule de ce genre; le Monte-Nuovo s'éleva , le 30 Septembre 1538,
186                               VOL
s'éleva au- dessus des murs de Catane , ' couvrit une partie de
la ville , et fut se précipiter dans la mer , où elle fonda le
          9

cap ou promontoire de la Sciara ( 1 ).
                            Chaleur des Laves.
  L'intensité de la chaleur des courans des laves est tellement
au-dessus de tout ce que nous pouvons produire dans nos
plus grandes usines , qu'elle ne peut , en aucune manière,
lui être comparée. La masse liquéfiée est si immense , qu'il
faudroit admettre , même dans un feu analogue à celui qu'il
est dans notre pouvoir d'animer , un laps de temps très-con
sidérable pour en opérer le refroidissement et la consolida
tion ; mais , bien certainement, il existe un principe com
bustible , qui entretient encore l'incandescence des laves
long-temps après qu'elles se sont échappées du sein de la
montagne ; car du moment où la croûle extérieure est figée ,
et où l'on peut hasarder de la traverser (2) , il se passe quel
quefois plusieurs mois , et même plusieurs années , pendant
lesquels la lave continue toujours à cheminer.
   Ce qui distingue parfaitement, dit Dolomieu, l'espèce de
fluidité qu'acquièrent les laves, de celle que nous donnons aux
matières traitées dans nos fourneaux , c'est le grand espace
de temps que les laves sont susceptibles de se maintenir dans
leur état de mollesse ; c'est leur résistance à toutes les causes
de refroidissement qui les environnent , c'est le pouvoir de
retenir, pendant de longues années , une chaleur qui se disși
peroit bientôt,si elle n'étoit pas entretenue par une cause qui
fût dans la lave elle-mêine. Quelques laves du Vésuve cou
lent pendant des années entières, sur une largeur de quel
et acquit toute sa hauteur en cinq jours ; il remplace le lac Lucrin. Le 23
mai 1507 ,il s'éleva du fond de la mer,près Santorin ,une autre ile à laquelle
on a donné le même nom ; son apparition fut précédée de tremblemens de
terre , d'éclairs , de tonnerre, et de bouillonnemens de la mer pendant plu
sieurs jours .   Ce volcan sous-marin s'éleva au-dessus de cet élément en
 jetant du feu ; mais il cessa bientôt de brûler. Il avoit alors deux cents pieds
hors de la mer, et huit milles de circonférence ; il a augmenté depuis.
Muis que sont ces montagnes nouvelles en comparaison du volcan de
Jorullo , dans la province mexicaine de Mechoacan, qui sortit de terre en
septembre 1739, et s'éleva au -dessus de la plaine des Plays de 267 toises :
( Humboldt.') Enln on cile encore parmi les volcans sous-marios de
création moderne celui qui s'éleva en 1638 au milieu de la mer des Açores ,
près l'ile Saint Michel.
  ( 1 ) Spallanzani , Voyage dans les Deux - Siciles , t . 1 , p. 223.
                   >                                  2


  (2) On sait que des religieuses furent cernées dans leur couvent par
un courant de lave , et qu'elles le traversèrent sans accident , quoiqu'il n'y
eût que la surface de solidifiée et qu'il continuât encore à couler,
                             VOL                             187
ques toises, et avec peu d'épaisseur, sans que ni l'air,ni lesol ,
ne leur soustraient la chaleur nécessaire pourles entretenir
fluides ; une lave sortie de l'Etna , en 1614 , se dirigea sur
Randazzo ; pendant dix ans que dura l'irruption , elle eut
toujours un petit mouvement progressif , et cependant elle
n'avança que de deux milles. Il faut donc que les laves por
tent avec elles une cause de fluidité indépendante de celle
 que leur auroit fait acquérir la seule dilatation reçue dans
les foyers embrasés ; il faut qu'elles possèdent , intrinsèque
ment , une cause de chaleur , laquelle ne peut s'entretenir
que par la combustion , lorsque les corps environnans , loin
de leur en fournir ,2 tendent 7, de toutes parts , à en abaisser
la température .
   Par la manière dont coulent les laves , on ne peut pas
douter qu'elles ne portent avec elles une substance capable
d'entretenir leur chaleur et leur fluidité , et qu'elles ne ren
ferment une matière combustible qui brûle au contact de
l'air , jusqu'à ce qu'elle se soit toute consumée ; car l'in
flammation , la chaleur et la fluidité cessent presque en
même temps. ( Dolomieu , Distribution méthodique de toutes les
matières dont l'accumulation formeles montagnes volcaniques, etc.,
pag. 18 et suiv. ) Cette substance, est-ce le soufre , comme
le pense Dolomieu ? C'est ce qu'il est difficile d'affirmer ; car
il semble 2, au premier abord , que ce combustible , tout en
se trouvant aux alentours des volcans', n'y est cependant point
assez répandu pour qu'il puisse suffire à la liquéfaction des
vastes courans de lave dont il est ici question. Mais, comme
nous ne connoissons peut-être pas encore parfaitement la
nature du soufre , il est possible qu'il en existe dans les laves
coulantes , et peut-être même dans les laves refroidies , sans
                                                           2

que nous puissions, dans l'état actuel de nos connoissances ,
en soupçonner la présence. M. Menard de la Groye n'est
point de l'avis de Dolomieu ; il pense que c'est l'eau ou
I'oxygène qu'elle renferme, et dont toutes les laves contien
nent toujours de certaines proportions , qui est le principe
                                           ។

incendiaire, dont les courans sont pénétrés, et qui leurper
met de se maintenir pendant si long-temps, si ce n'est à l'élat
fluide, au moins à l'état pâtenx; il pense que ces laves refroi
      7

dies ont perdu cette faculté , de la mêmemanière que le fer
qui , à l'état de fonte , est facilement fusible 7, résiste , lors
qu'il est forgé, aux plus violens coups de feu de nos'usines.
M. Menard pousse cette comparaison des laves , avec le for
fondu , assez loin ; mais on pourroit peut - être lui faire obser
ver que la fonte de fer ne perd point sa faculté fondante par
le simple refroidissement, comme les laves , et qu'on doit
188                                 VOL
l'attribuer principalement à la soustraction des matières
fusibles et vitreuses, dont le cinglage du martinet la purifie.
                          7

( Observations sur le Vésuve , Journal de Physique , 1815,
pag. 40 et suiv. ) Toujours , est-il vrai , et c'est maintenant
un fait incontestable, que les laves , non - seulement conti
nuent à brûler long -temps après leur sortie de l'antre souter
rain qui les recéloit , mais que l'on a vu de vieux courans se
ranimer et recommencer à jeter des fumées , et même des
flammes. Dolomieu, dans son Voyage auxfles Ponces , cite
une lave de l'île d'Ischia , sortie , en 1301 ,7 du cratère de
Cremate , au pied du mont Eupomeus, qui produisoit de la
chaleur et un grand dégagement de vapeurs aqueuses et
acido -sulfureuses, lorsqu'il l'observoit en 1785 , etc. Nous
                                                           1


verrons , en parlant des volcans éteints, quel parti l'on peut
tirer de ces observations, pour expliquer certains cratères
qui paroissent d'une date postérieure à celle où ces vieux
volcans du premier monde furent démantelés.
   En raison de cette faculté qu'ont les laves de conserver
long-temps leur état fluide et de résister à toutes les causes
de refroidissement, elles sont susceptibles de se transporter
                         7

à de très- grandes distances du lieu de leur sortie. Au Vésuve
elles ont parcouru jusqu'à sept milles , mais à l'Etna on les
a vues s'en éloigner jusqu'à quinze , vingt et inême trente
milles (1). Il se forme ordinairement à la surface figée des
courans , des crevasses et des soupiraux semblables à ceux de
la coulée qui détruisit Torre del Greco , et d'où s'échappent
des fumées ardentes. Spallanzani a observé au fond d'une de
ces ouvertures que la lave continuoit à couler par -dessous la
voûte consolidée avec une vitesse de onze pieds par minute
seulement (a). Nous regrettons ,avec cet habile.observateur ,
qu'il n'ait pu , dans cette circonstance fayorable qui lui per
mettoit d'examiner l'effet des corps durs projetés sur cette
masse pâteuse , étudier, à l'aide d'un pyromètre, le degré de
                                9

chaleur de la surface et de l'intérieur de cette substance em
 brasée .

      Des effets du contact de la lave brilante sur divers corps.
   J'ai cru devoir séparer de ces grands traits généraux qui
sont communs à tous les volcans , une série de faits particu
liers qui font directement suite au genre de chaleur qui ca
ractérise la fluidité des laves , mais qui n'étant dus qu'à des

   ( 1 ). Spallanzani , Voyage dans les Deux - Siciles , t. 1 , p . 219.
    ( 2) Ibid . , t. 1 , p . 60.
                                 VOL                      189
causes fortuites , ne peuvent êtreconsidérés que sous le rap
port purement accidentel qui leur ont donnénaissance.
         De l'effet de la tave brilante sur le bois vert. (1)
   Une grande éruption du volcan de l'île Bourbon ayant
donné naissance à un vaste courantde lave qui,se portant au
loin , atteignit une plantation de palmiers , les arbres s'em
brasèrent subitement ; mais bientôt la lave les recouvrit ; la
combustion cessà >, et les bois passèrent à l'état de charbon ,
comme la partie ligneuse , en se retirant sur elle -même , se
fendit dans le sens longitudinal et dans le sens transversal ;
le charbon se divisa en petits carrés , et la lave, en raison de
sa fluidité extrême, pénétra dans toutes les fissures, entoura
tous les petits prismes en charbon , et forma ainsi des espèces
de cases placées les unes au -dessus desautres , dont il eût été
bien difficile d'expliquer la formation , si le charbon qu'elles
renferment et disparu , et si M. Hubert, excellent observa
teur , qui réside dans l'île , n'eût point été témoin du fait.
   J'ai vu , pendant long -temps, la suite très intéressante des
échantillons de cette lave , moulée dans la collection de
M. Faujas-de -Saint-Fond, professeur au Muséum d'Histoire
naturelle de Paris, dont j'avois l'honneur d'être l'aide -natu
' raliste .
    Le Père de la Torre prétend qu'en pareille circonstance la
 lave du Vésuve qui sortit , en 1751 , ayantrencontré dans son
 cours des arbres,d'unecertaine grosseur, et les ayant serrés
 et entourés de toates parts , les branchesbrûlèrenten partie ,
 mais les troncs ne furent que carbonisés à leur surface seu
 lement et séchés dans leur intérieur , quoique la lave con
 tinuât à être rouge et brûlante autour d'eux .                           1

    Que du bois chauffé à l'excès, loin du contact de l'air, se
 réduise simplement en charbon sans se consumer , la chose
 est toute naturelle et ne peut arriver autrement et c'est         2

 aussi ce qui eut lieu sur les palmiers de l'île de Bourbon ;
 mais que  le bois ne fasse que se dessécher sans se carboniser,
 c'est ce qui paroît très-extraordinaire , à moins >, cependant,
 qu'on ne supposeune telle densité et une telle épaisseur à la
 lave qui recouvrit ce bois tout à coup,que ses principes vola
 tils n'aient pas même pu s'échapper. Dans tous les cas, ce
 fait explique parfaitement de quelle manière plusieurs cou
 rans de lave se sont étendus sur des couches de houille, ou
 plutôt de ligniles , dans plusieurs lieux bien connus , et parti

    ( 1 ) Faujas , Essai de Géologie , t. ) , deuxième partie , p: 419.
igo                                 yo
    culièrement au Mont Meissner (1) , sans que ces amas de com:
bustibles se soient embrasés ; on voit par -là combien il est
aisé de répondre à ceux qui font cette forte objection aux
naluralistes qui regardent avec raison les laves des volcans
éteinis , et particulièrement le basalte , comme des produits
incontestables du feu. Cette singulière réunion d'une subs
tance coinbustible avec une matière qui, à l'époque où elle
s'en approcha et la recouvrit enfin ,។ étoit à l'état de fusion,
se trouve dans plusieurs contrées fort éloignées les unes des
autres. ( V.HOUILLE. )
            De l'effet de la lave brilante sur la chaux carbonatee.
$      Il en est de la pierre calcaire comme du bois ; lorsqu'elle
    est enveloppée par la lave dans l'état le plus violent d'incan
     descence, elle ne se décompose point, et conserve son acide
    par la même raison que le bois ne se réduit point en cendre 7,
c'est à dire par le manque absolu d'air.
       M. Faujas de Saint - Fond paroît être le premier qui ait
    fait observer aux naturalistes que la pierre calcaire pouvoit
    être saisie par la lave à l'état fluide , sans que celle - ci fat
    réduile en chaux vive et pulvérulente. En 1784 , il en cite
    plusieurs exemples dans sa Minéralogie des volcans (2 ) , et
    Ies belles expériences de Hall sont venues depuis confirmer
    sa judicieuse observation . Ce fut en Vivarais, sur les bords
    du Rhône , aux bultes volcaniques de Rochemaure , dépar
    tément de l'Ardèche , et surtout à la Chamarelle , près Ville
neuve de Berg , dans la même province , que M. Faujas
observa ce fait intéressant pour la première fois; depuis lors ,
-il l'a rencontré dans d'autres pays également volcanisés , et
    particulièrement en Provence , au volcan de Beaulieu , près
    d'Aix . Mais ici les circonstances locales tendent à prouver
    que les laves en fragmens anguleux s'y sont implantées dans
    un calcaire à l'état de mollesse (3).
      J'ai visité moi- même les buttes volcaniques de Roche
    maure ; j'y ai remarqué , comme M. Faujas , des galets cal
    caires qui ont été saisis par la lave , et qui, par leur dureté
                                                 7

    et leur ténacité , démontrent jusqu'à l'évidence que la cha

    ímontagne
       ( 1) Le Meissner est très-connu chez les minéralogistes voyageurs ; cette
                 du pays de Hesse- Cassel 'est décrite , avec soin , par M.
    Faujas-de-Saint-Fond , dans ses Essais de Géologie , t. 2 , p. 17.
                                                        >



      (2) Minéralogie des volcans' , p. i52 et suiv.
      ( 3) Faujas , Ann. du Mus, d’Hist. nat. Saussure, Voyage dans les Alpes ,.
         · P. 225 , édit. in -4.6
                                      V O L                                191
feur qu'ils ont endurée n'a point altéré leur consistance. J'ai
eu le plaisir de visiter , avec M. Faujas lui-même, deux
                              7

courans de lave qui se sont fait jour à travers des bancs cal
caires , et qui n'ont point altéré leur nature , même au point
de contact . L'un de ces courans existe dans la belle caverne
de Cruus , près de la petite ville de ce nom , sur les bords du
           >

Rhône , département de l'Ardèche , dans un lieu doublement
 intéressantet pour la géologie et pour les belles antiquités
 romaines qu'on y découvre souvent; l'autreexiste un peu plus
 avant dans la montagne , en s'éloignant du Rhône , au lieu dit  2

 Brama Chaoma ( l'ânesse qui braie). Le calcaire gris et feuil
 leté , dans lequel il est encaissé, est un peu fétide à son point
                                         ។

 de contact avec la lave. C'est la seule altération que nous
 ayons pu y reconnoître , et il en estabsolument de même à
                                  7

 l'égard du grand courant qui a soulevé et pénétré dans la
 plus petite fissure de la montagne calcaire de la Chamarelle,
près Villeneuve de Berg ( 1).
   Ce qui se fit dans les volcans du vieux monde , qui sont          >

 éteints aujourd'hui , se fait encore de nos jours , toutes les
fois que   les circonstances sont les mêmes.
  Lors des fouilles faites dans la lave qui détruisit la mal
heureuse Torre del Greco , en 1794 , pour y jeter les fonda
tions de la nouvelle ville , on remarqua constamment                     que la
pierre calcaire qui avoit été saisie et enveloppée par la lave,
faisoit toujours effervescence avec les acides, et que,par con
séquent , la chaleur ne l'avoit point réduite à l'état de chaux
pure ; mais d'autres fois , et probablement , sans doute , quand
elle n'avoit point été suffisamment garantie du contact de                        /
l'air , elle se réduisoit en poussière ou devenoit farineuse et
fendillée. Nous devons ces observations, et les suivantes , à
                                                    9

Thompson, qui publia le catalogue des substances de diverse
nature, qui furent altérées plus ou moins par le contact de
la laye brûlante , et qu'on découvrit dans les fouilles subse
quentes qu'on exécuta sur les ruines de cette ville malheu
 reuse .
                                                    03       :

De l'effet de la lave brûlante sur le silex pyromaque , pierre à fusil,
                          et autres analogues...""
   Les pierres à feu , même serrées entre les mâchoires des
chiens de fusils, ont été trouvées ou parfaitement opaques ,
ou crevassées en divers sens , ou fondues et vitrifiées à leur
surface. L'une d'elles étoit devenue d'une belle couleur bleue
mêlée de vert.

   (1) Faujas, Recherches sur les volcans du Vivarais, in -fol. , fig.
 192                          уот.
   On trouve encore dans la nature, et particulièrement au
 mitien des volcans d'Amérique , des silex analogues à ceux
 qui se sont trouvés dans les ruines de Torre del Greco , et qui
 semblent avoir éprouvé les mêmes attaques et les mêmes
 modifications.
   Ces silex chauffés , auxquels les naturalistes ontgénérale
 ment appliqué le surnom de pechsteins ( pierres de pois ) ,
 en raison d'un certain aspect gras qu'ils présentent cons
 tamment , méritent une attention particulière ; ils sont fen
  dillés et peu tenaces, commetous les silex qui ont éprouvé
  l'action du feu; et M. Faujas deSaint-Fond, qui n'a jamais
* craint d'aborder les points les plus difficiles et les plus em
 brouillés de l'histoire des roches et des minéraux en général,
 s'est efforcé , dans un dernier mémoire sur les pechsteins ,
 ainsi que dans ses Essais de géologie , de prouver que cer
 tains bois et certains silet me doivent leur aspect particulier
 qu'à la chaleur qui est propre aux laves. C'est à Afferstein ,
 près Francfort, sur plusieurs points de la Haute-Hongrie, et
                  7

 dans les vallons de Fontànge, de la Chaylade, et deTrézac
 en Auvergne, que l'on peut observer de grands exemples de
 ces silexpechsteins, et de tous les passages qui y conduisent.
   J'ai cru devoir josister davantage sur les effets produits
 par la lave brûlante , sur le bois , la pierre à chaux et le silex ,
 parce que ces trois corps se trouvent aussi dans les volcans
 éteints contestés , et qu'on verra bientôt qu'on ne doit né
 gliger'aucune preuve pour convaincre qu'il existe la plus par
faite'identité entre le feu des volcans actuels , et celui qui a
 donné naissance auxfolcans éteints. Nous nous arrêterons
 peu maintenant surles autres corps qui ont été modifiéspår
 la lave de Torre del Greco", et nous nous contenterons de
 dire , d'après Thompson
   1. Que le verre fut changé en ime matière opaque etradiée,
 à laquelle on donne le nom de poreelaine de Réaumur ; et
M. Breistak dit avoir possédé un moreeau de verre à vitre
dont l'extérieur seulement avoit été changé en cette matière
particulière.
      Que le fer malléable s'est gonfléet comme boursoufflé ,
et est devenu cristallin et fragile ; que plusieurs pièces de ce
fer ont présenté des cristaux octaèdres et d'autres lamellemx .
   Ces effets ressemblent parfaitement à ceux qui se pro
duisent quand on expose du fer au feu prolongé des houilles
Pyrileuses. J'ai vu des clous qui s'étoient ainsi boursoufflés ,
qui avoient acquis la grosseur du doigt, et qui étoient creux
et cassans ; dans ce cas le fer passe à l'état de sulfure. Get
accident arrive souvent aux clous des couvertures des fours
                               V O L                          193
à chaux où l'on cuit la pierre au moyen de houilles pyri
teuses .
  On a trouvé aussi dans les ferrures dela 7 orre des pierres
qui avoient donné naissance à du sulfate de fer déliquescent.
  3. Que le cuivre des monnaies s'est souvent changé en
cuivre rouge.
   L’art obtient involontairement un résultat semblable en
raison de la volatilisation du zinc. Les fondeurs le savent si
bien , que toutes les fois qu'ils refondent du laiton ,       ils у
ajoutent une portion de zinc , pour remplacer celle qui se
volatilise .
   4. Que les monnaies d'or n'ont éprouvé d'autre altération
que  de se couvrir d'un léger enduit noir qui est probablement
da à leur alliage .
  5. Que des reliquaires d'argent ont été trouvés couverts
de petites ampoules qui étoient remplies de cristaux d'argent
sublimé.
  6. Que le plomb s'est converti en sulfure cristallisé en
cubo-octaèdre , comme le sulfure naturel; que dans d'autres
circonstances, il s'est changé en minium ou en litharge.
  7. Que le métal de cloche a été décomposé, et que son
cuivre et son zinc se sont changés en sulfure. On n'a point
observé ce que l'alliage de cet élain est devenu.
  8. Que le lailon s'est décomposé complétement, et que
son cuivre et son zinc ont passé à l'état de sulfures cristal
lisés .
  9. Qu'enfin l'on n'a trouvé à la place du vin qu'un sulfate
de potasse vitrifié , cristallisé en prismes hexaèdres avec ou
sans pyramides ( 1 ).
  On peut donc tirer de tout ce qui précède , la juste con            2
séquence que le soufre faisoit partie constituante de la lave ,
puisqu'il a converti tous les métaux en sulfure.
      Je crois me rappeler qu'on a eu , en Italie , l'idée de pro
fiter des courans de lave pour en couler des statues massives ,
en exposant probablement sur le passage de quelques cou
rans peu considérables , des moules en creux qui se seroient
remplis d'un seul jet par la matière en fusion ,7 à peu près
comme on fait arriver le bronze fondu au-dessus des fosses
qui recèlent le creux descanons , des cloches , des statues, ou
de toute autre grande pièce de sculpture ; mais , soit qu'on
n'ait point encouragé cette pensée , qui a bien , il est vrai ,
quelque chose de gigantesque , soit qu'on ait fait quelques

   ( 1) Breislak , Voyages en Camp. , tom. 1 , p. 284.
      XXXVI .                                            13
194                            V O L
essais qui n'aient point réussi ; l'on s'est contenté jusqu'à
présent d'exécuter au Vésuve, de petits médaillons de lave ,
qui se font au moyen d'une espèce de gaufrier de fer , dont
les deux moitiés sont gravées en creux. On saisitser
                                                  , avec cet
instrument , de la lave        encore    fluide    ; on la     re pour
qu'elle se moule bien dans la gravure ; elle se refroidit
bientôt , se solidifie ; elle rend assez bien en relief les ca
ractères et les dessins qui sont imprimés dans le moule ;
mais ces espèces d'empreintes seroient beaucoup plus nettes,
s'il étoit possible d'en puiser la matière au centre du cou
rant ; car , forcé de la saisir à sa surface , elle est toujours
bulleuse et scorifiée ( 1 ).
   M. le marquis de Drée aa fait exécuter de ces médaillons ,
en l'honneur de Déodat de Dolomieu , son savant et illustre
parent qui avoit si souvent et si bien vu les volcans brûlans
et les volcans éteints. Depuis lors ,il en a été fabriqué de beau
coup plus petits en 1809 ,qui portent les chiffres couronnés
des souverains qui occupoient alors le trône desDeux-Siciles.
                     Des éruptions boueuses.
  Je crois avoir rapporté ce qui caractérise les grands cou
raps de lave , en exposant ce qu'ont observé et consigné dans
leurs écrits , ces hommes dont le témoignage commande le
respect et la conviction : tous sont d'accord sur les circons
tances qui accompagnent ces éruptions , dont le résultat est
une lave plus ou moins homogène , qui coule à la manière
                                           >

d'un inétal fonda qui se fait jour à travers le bassin ou le
creuset qui le renferme; mais il n'en est point ainsi à l'égard
de celles qui sont généralement désignées sous le nom d'érup
tions toueuses ou vaseuses, et dont le résultat seroit ces malières
pulvérulentes , arénacées et graveleuses ; ces agrégats con
solidés qu'on nomme tufs ou tuffas (2 ) , et qui composent des
                                               ។

masses d'une épaisseur et d'une étendue immenses.
   Ces matières tufteuses sont composées d'une réunion de
grains et de fragmens de laves dont le volumeest infiniment

  ( 1 ) La lave de l'île de Bourbon , quia pénétré dans les plus petites
Bosures du charbon , et qui présente des jets plats , extrêmement minces ,
peut donner une idée du porti qu'on pourro t en tirer , pour le moulage ,
si ces coulées étoient un peu plus abordables qu'elles ne le sont ( Voyez
ci-dessus ) ; et bien certainement, si les matières qui forment la base des
laves n'étoient qu'une fusion pâicuse , elles ne pénétreroient point ainsi
dans les plus minces et dans les plus légères fissures.
   ( 2 ) On adopte assez généralement cette seconde expression pour distin
 guer ces matières volcaniques des tufs , qui n'ont rien de commun avec
elles.

               .
                               VOL                       195
 variable , et qui adhèrent entre eux par simple cohésion
 à la manière des grès , ou par l'intermède d'une pâte ou ci
 ment qui leur procure une consistance telle , que plusieurs
 d'entre eux sont susceptibles d'être taillés et polis.
   Beaucoup de naturalistes nient les éruptions boueuses ou
 vaseuses ,   et prétendent que tous les tuffas sont les produits
 immédiats des projections de sables qui retombent sous la
forme de pluies ?, et qui auroient été consolidés postérieure
ment par le tassement des tremblemens de terre (Cordier) ,
les eaux pluviales et la pression, par l'oxyde de fer dont toutes
les laves sont ordinairement surchargées , ou par des infiltra
tions qui les auroient agglutinés. D'autres , et M. Breislak
est du nombre , veulent que ces laves arénacées , ces pépe
                                                     7

rinos , ces tuffas, ces trass, et toutes les matières analogues,
doivent leur origine à des volcans sous -marins, en s'appuyant
sur ce qu'on trouve, parmi ces dépôts tuffeux, des coquilles
et des poissons . D'autres enfin , et tel est l'avis de M. Faujas
                                  2

et le nôtre , ne rejettent aucune de ces origines 7, en se ré
servant,bien entendu,de les appliquer tour à tour, suivant que
l'examen et le rapprochementdes circonstances locales sem
bleront admettre telle ou telle de ces explications. Toute
fois , l'on doit en convenir , ce point géologique n'est pas
encore assez éclairci pour qu'il soit permis de trancher la
question sans appel.
  J'ai vainement cherché , dit M. Cordier , dans les ouvrages
des auteurs de minéralogie les plus recommandables, la
définition rigoureuse de ce qu'ils entendent par une éruption
boueuse : cette expression meparoît susceptible d'être rangée
parmi celles qu'on devroit bannir de la science , comme
énonçant des notions inexactes , vagues ou hypothétiques ;
                                      ។

elle consacre en effet un préjugé bien mal fondé , si on a
voulu dire que la matière des pâtes tuffeuses anciennes a pu
être apportée des foyers volcaniques , toute délayée ou toute
dissoute dans un liquide , et qu'elle a été vomie et cristallisée
                           1


à la manière des laves . A coup sûr, une semblable hypothèse
n'a pu être conclue d'après le rôle que l'eau joue dans les
volcans modernes . ( Cordier, Mémoire sur les substances mi
nérales , dites en masses, qui entrent dans la composition des
 roches volcaniques, page 67. )
   Les brèches , les poudingues et les tuſs volcaniques , dit
M. Faujas , sont des agrégats particuliers dont la formation
dérive de diverses causes ; les uns semblent appartenir exclu
sivement à l'action iminédiate du feu exerçant plus ou moins
lentement sa puissance , ou la manifestant d'une manière
brusque et rapide ; les autres se présentent avec les carac
196                          VOL
tères qui résultent de la double action du feu' et de l'eau ,
agissant simultanément par desmoyens opposés , et donnant
naissance, par-là , à des produits mixtes quin'ont lieu que dans
certaines circonstances particulières. Dans d'autres cas , des
explosions successives et continuées donnent naissance à des
pluies de cendres , ou plutôt à des projections de laves pul
vérulentes , poreuses , graveleuses, scorifiées, plus ou moins
           ។                        1

anguleuses ou arrondies par les frottemens ; qui tombent
dans les mers environnantes , s'y accumulent , s'y consoli
dent , et forment ces grandes couches horizontales ou in
clinées de matières volcaniques soumarines , où l'on trouve
si souvent des produits appartenans exclusivement aus eaux ,
mélangés et confondus avec ceux qui portent l'empreinte et
les caractères des embrasemens soulerrains (.Essai de géo
logie , tom . 2 , 2.° partie , p. 162 et suiv. ). N'avons-nous pas
d'ailleurs la preuve évidente que ces agrégats dont nous re
trouvons de si grands amas dans les pays jadis embrasés , se
sont formés, ainsi qu'on le pense aujourd'hui généralement,
sans avoir recours à ces éruptions boueuses , qui participent à
la fois et du feu et de l'eau ? Ne savons-nous pas qu'il existe
véritablement des projections énormes de matières volcani
ques pulvéralentes qui sont susceptibles d'acquérir un assez
grand degré de durelé , quand elles se trouvent dans des cir
consiances favorables ; que le sable volcanique qui recouvrit
Herculanui , se moula sur des objets durs, et entre autres ,
sur une statue , de la même manière que les fondeurs en sa
ble exécutent les moules creux dans leurs cadres , et sans qu'il
soit nécessaire d'admettre pour cela , comme le croyoitHa
milion , que celle matière fût réduite à l'état vaseux ?
  Sans rejeter entièrement la possibilité des éruptions boueu
sts , on peut affirmer au moins qu'elles sont très -rares , et
      9

que toutes celles que l'on a regardées comme telles jusqu'à
présent, ont été , le plus souveni, occasionées par des fontes
de neiges, par rapport aux volcans très-élevés ou aux vol
cans du nord, ou par ces pluies abondantes qui accompagnent
toujours les éruptions , et qui se précipitent en torrens du
                         >


sommet sur les flancs de la montagne ,entraînant avec eux
des amas de sables brûlans jusqu'à la base où ils arrivent ,
sous la forme de masses boueuses et fumantes , qui ont bien
ed effet l'apparence des coulées vaseuses.
   MM . Breislak , Cordier , Nollet et Ferrara , expliquent
aussi , par des fontes de neiges et des grandes pluies , ces
éruptions d'eau sur lesquelles nous reviendrons bientôt.
  En attendant , nous devonsajouter , pour terminer ce que
                                            7


nous avons à dire sur les éruptions qui ont donné naissance


                                        1
                                  V OL                           197
aux tuffas , non par coulées , mais par projection 7, que ces
agrégats renferment quelquefois des corps étrangers à leur
nature , tels que du bois carbonisé , du bois agathise el changé
en pechstein ,des coquilles , des madrépores , des ossemens ,
et particulièrement des défenses d'éléphans.
  On cile des dents molaires et des défenses d'éléphans',
dans les tuffas des environs de Rome et des départemens de
l'Ardèche , à la commune de Darbre . Le Muséum d'Histoire
naturelle de Paris possède une énorme défense de la première
localité , trouvée par MM. Desmarest et de la Rochefoucault,
el M.Faujas a , dans son cabinet , celle qui a été découverte
à Darbre ,sur laquelle il a publié un inémoire dans les Annales
du Muséum , tome 2 , page 23, où ce beau fossile est figuré.
                .

   M , de Humboldt aa trouvé des dents de mastodontes dans
le tuffa d'Imbarbura , dans le royaume de Quito.
   Enfin , on cite aussi des dents et des ossemens fossiles de
crocodile , à la Favorita , près· Vicence . ( Faujas , Essais
            >                     7

de Géologie . )
  On trouve des coquilles fossiles dans les tuffas du Weis
seinstein , près de Hesse - Cassel : elles ne sont point spa
thiques ; mais dans les vallées volcanico - marines de Ronca ,
près Vérone , et de Montechio-Maggiore , dans le Vicentin ,
elles sont très - épaisses, spathiques, et tellement pénétrées de
sable volcanique, qu'en brisant ces coquilles , on s'aperçoit
qu'elles en sont pénétrées jusqu'au sommet de leurs spires .
L'on a trouvé également des coquilles , en petit nombre il
est vrai , au Pausilippe. Quant à celles de Teneriffe , je n'en
                                                             2

ai point point vu d'autre que celle qui est citée dans les
Essais de Géologie; mais je l'ai toujours considérée comme
une coquille morte , remplie de sable volcauique agglutine ,
et non comme un fossile.
   Les madrépores , dans les tuffas , sont plus rares que les
coquilles. On en a cependant trouvé aux environs de Na
ples , ainsi qu'à Monte -Viale , près Vicence ( 1 ).
  Les bois carbonisés ne sont pas très- rares dans les tuffas ;
on en trouve dans le trass d'Andernach, ainsi qu'en Vivarais ,
en Auvergne , et ailleurs. M. Faujas , qui en a cité plusieurs
exemples, possède, dans ses coilections, des rondins de
bois changés en charbon absolument semblable à celui dont
nous nous servons journellement , avec cette seule diffé
rence que l'écorce est séparée du bois , et que celui ci joue
 librement.


   ( 1 ) Fortis , Géologie du Viccolin , t. 1 , p .   35 .
 198                             VOL
    J'ai beaucoup insisté sur les différens fossiles qu'on ren .
contre dans le tuffa , afin de prouver jusqu'à l'évidence que
tous ces agrégats ne sont point dus à des éruptions boueuses ;
qu'ils ne sont point sortis tels que nous les trouvons aujour
d'hui , de la montagne d'où ils ont été rejetés ; mais qu'ils se
 sont formés et amassés au fond des mers , ou du moins ,
qu'ils ont été remaniés par elles ; tandis que ceux qui ren
ferment du bois qui s'est évidemment carbonisé au milieu du
sable brûlant qui leur a donné naissance , appartiennent à
un tout autre mode de formation , où l'eau ne semble avoir
pris aucune part immédiate.
                   Des éruptions aqueuses.
   Les éruptions d'eau sont encore très-sujettes à contesta
tion : nous l'avons déjà dit , et nous le répétons encore une       >

grande partie ne sont , à proprement parler , que des fontes
de neiges ou des pluies abondantes , etsi l'on n'a pas plus tôt
                                           >

confirmé le fait , c'est qu'au moment où ces grandes chutes
d'eau qui accompagnent ordinairement les éruptions pro
prement dites , ont lieu, aucun observateur , quels que soient
son amour pour la science et son intrépidité , ne peut abor
der les régions élevées de la montagne, où tous ces grands
phénomèn s'exé
les nier sans
                              de conc
                                   ert.tionIlsneaque
                   cutennt , ces érup
           es restrictio                          fautuses
                                                        pas: cepe ndan
                                                             car il pat
roît bien prouvé qu'en 1755 , il s'épancha réellement du
cratère de l'Etna une très - grande quantité d'eau douce ; et
M. de Humboldt , d'ailleurs, dont le témoignage n'est pas
équivoque , rapporte des faits tellement précis, relatifs à ces
sortes d'éruptions , qu'ils sont de nature à écarter tous les
doutes sur l'existence de ces phénomènes ( 1 ) ; et ils sont ac
compagnés de circonstances tellement remarquables ,7 que
nous ne balançons point à en rapporter ici les traits les plus
saillans.
   Les volcans du royaume de Quito jettent des pierres
ponces , des basaltes, des porphyres scorifiés ; ils vomissent
une quantité énorme d'argile carburée et de matière boueuse;
mais il n'y a pas de souvenir qu'ils aient jeté des laves (2 ).

 (1 ) Tableau physique des régions équatoriales , et Journal de phys. ,
1805 , 1. LX , p. 243 .
  ( 2) Le basalte , les pierres-ponces et les porphyres scorifiés sont bien
des laves dans l'acception générale du terme ; mais il est vraisemblable
que ces matières n'ont été rejetées qu'en morceaux isolés , et qu'elles
n'ont jamais formé de courans ; c'est au moins de cette manière que j'in
terprète les expressions du savant voyageur.
                                   VOL                        199
                                    : La hauteur de ces montagnes
                                      .




colossales qui surpasse cinq fois celle du Vésuve , et leur
situation peu isolée , sont sans doute la cause principale de
                               7


ces anomalies. On conçoit que si le feu de ces volcans se
tronve à de grandes profondeurs , malgré leur grande inten- y
sité de force , la lave fondue ne peut être soulevée jusqu'aux
bords du cratère , ni rompre le flanc de ces montagnes , qui
                       >


se trouvent renforcées par les plate- formes qui les envi
ronnent jusqu'à 1,400 toises de hauteur. Il semble donc na
turel que des volcans si élevés ne vomissent par leur bouche
que des pierres isolées , des cendres volcaniques , des flammes,
de Peau bouillante , et surtout de l'argile carburée et impré
                           2

gnée de soufre ( 1).
   Ces volcans présentent de temps en temps , aux natura
listes , un spectacle moins épouvantable , mais non moins
curieux. Les grandes éruptions sont périodiques et très rares.
Le Cotopaxi ; le Taugurahua et le Saugay, n'en présentent
quelquefois pas en vingt ou trente ans ; mais , dans ces inter
                                                        7

valles, ils vomissent une quantité énorme de boue argileuse ,
et , ce qui surprend davantage l'imagination , une quantité
innombrable de poissons .
   Le Cotopaxi en jeta une fois une quantité si grande sur
les terres du marquis de Salyalègre , que leur putréfaction
répandit une odeur fétide aux environs.
  Le volcan presque éteint d'Imbarbura , en vomit , en 1691,
des milliers sur les terres qui 'entourent la ville d'Ibarra. Les
fèvres putrides , qui commencèrent à cette époque , furent
                   >

attribuées aux miasmes qui s'exhaloient de ces poissons , en
tassés sur la surface de la terre , et exposés à l'action du so
leil . L'Imbarbura a continué depuis à jeter des poissons ,
et lorsque le volcan de Carguairazzo s'écroula , le 19 juin
 1698 , des milliers de ces animaux , enveloppés dans des
                                              >


 boues argileuses , furent vomis par la cime.
   Le Colopaxi et le Taugurahua vomissent des poissons ,
quelquefois par le cratère qui est à la cime de ces monta
gnes , quelquefois par les lentes latérales , mais toujours à
                                                    1


deux mille cinq cents ou deux mille six cents tnises de hau
teur au -dessus du niveau de la mer. Les plaines circonvoi
sines ayant presque treize cenis toises d'elevation , on peut
conclure que ces animaux sorlent d'un point qui est treize cents
 fois plus élevé que les plaines sur lesquelles ils sont jetés.

   ( 1 ) On voit que toutes ces substances de ressemblent point aux taffas
 dont nous avons parlé précédemment.
200                             V O L
Quelques Indiens assurent que le poisson vomi par le volcan
descend encore vivant le long du revers de la montagne; mais
ce qu'il y a de certain , c'est que parmi la quantité innom ,
                            9

brable de poissons qui descendent en peu de temps du Co
topaxi , avec des torres d'eau douce et froide , il en est
       >

très -peu qui soient assez défigurés, pour croire qu'ils aient
été exposés à l'action d'une forte chaleur; ce quiest extrême
ment singulier, si l'on fait attention à la mollesse de ces ani,
maux , et à la grande fumée que le volcan exhale en même
temps.
  Ces poissons  sont identiques à ceux que l'on trouve dans
les ruisseaux auprès des volcans , et que les habitans du pays
appellent premadillas ; c'est la seule espèce de poissons que
l'on trouve dans les eaux de Quito , à 1400 toises d'élévation .
                                          >

La premadille est une nouvelle espèce du genre silurus , et
on peut la rapporter à la division du silurus qui est indi
 qué par le nom de pimelodes , dans l'Histoire naturelle de
M. Lacépède. Sa longueur ordinaire est à peine de dix
centimètres ( quatre pouces ) ; il y a cependant des variétés
qui ne paroissent point avoir plus de cinquante-six milli
mètres ( deux pouces ) de longueur :il vit dans les ruisseaux
 qui ont une tempéralure de 10 d. centigrades , tandis que les
mêmes espèces du inême genre existent dans les fleuves des
plaines dont les eaux, ont 27 . d . de température. On mange
rarement le pimelode, et les Indiens les pluspauvres sont les
seuls qui en fassent usage. Son aspect etla mucosité de sa pean
le rendent très- dégoûtant. L'énorme quantité de pimelodesque
les volcans du royaume de Quito vomissent de temps en
temps , et le petit nombre d'individus existans dans les fleu
ves circonvoisins , ne laissent aucun doute sur l'existence de
grands lacs souterrains dans cette étendue de pays où ces
poissons se cachent : quelques Indicns pêchent le pimelode
dans les endroits où les ruisseaux sortent des roches. La
pêche n'est pas heureuse de jour, pi
                                  di à la lumière de la lune ;
 il faut une nuit très -obscure , car sans cette circonstance
ils ne sortent pas des volcans. Il paroit que la lumière incom
mode ces animaux souterrains peu accoutumés à un stimuluş
si fort : observation curieuse , car les pimelodes de la même
espèce, qui habitent les ruisseaux voisins de la ville de Quito ,
vivent à la clarté du jour.
   Le phénomène des poissons vivant dans l'obscurité n'est
pas nouveau , puisque dans les eaux dormantes du Der
 byshire en Angleterre ( 1 ) , et des grottes de Gaylenreuih , en
  ( 1 ) M. Faujas rapporte un ' fait qui est contraire à cet : e assertion , au



                       A
                              VOL                                    201

Allemagne , où l'on trouve des têtes fossiles d'ours et de
lions , on pêche des truites , quoiqu'elles soient éloignées de
tout ruisseau , et assez élevées au-dessus des eaux voisines.
Daps la province de Quito , le mugissement souterrain qui
accompagne les tremblemens de terre , les masses de roche
que l'on croit entendre crouler de la voûte sur laquelle on
marche , l'immense quantité d'eau qui sort de la terre dans
les lieux les plus secs, lors des explosions volcaniques , et
beaucoup d'autres phénomènes , annoncent que tout le sol
des plateaux est miné et vide en dessous.
   Cependant, s'il est facile de concevoir de vastes bassins
souterrains, pleins d'eau et nourrissant des poissons , il n'est
pas si facile d'expliquer comment ces animaux sont aspirés
par ces volcans , comment ils sont soulevés 1300 toises de
                   7

hauteur , et vomis soit par le cratère , soit par les fentes laté
            7


rales. Voudra-t- on supposer que les pimelodes existent dans
les bassins souterrains , à la hauteur même d'où ils sortent ?
Comment concevoir leur origine dans une position si extra
ordinaire , dans le llanc d'un cône si souvent échauffé? L'état
de conservation dans lequel on les trouve              fait croire que
ces yolcans les plus élevés et les plus actifs du globe , éprou
vent de temps en temps des mouvemens convulsifs dans les
quels le développement du calorique est moins considérable
qu'on devroit le supposer , les tremblemens de terre n'ac
compagnant pas toujours ces phénomènes ; peut -être que
dans les divers compartim            que l'on peut admettre dans
l'intérieur d'un volcan , l'aiens
                               r se condense de temps en temps,
et contribue à élever l'eau et les poissons ; peut être sortent
ils d'une cavité lointaine de celles qui vomissent le feu vol
canique ; peut -être , enfin , les boues argileuses dans lesquelles
ces animaux sont enveloppés , les défendent-elles d'une forte
cha leur.

   Nous venons de passer en revue les phénomènes les plus
 remarquables qui caractérisent les volcans brålans propre
 ment dits; nous avons vu quelle étoit leur manière d'être dans
 leur état ordinaire de calme et de repos ; nous les avons suivis
 avec M. Breislak, en prenant le Vésuve pour exemple , dans      7




 moins pour la grotte de Derils-Arse , en Derbyshire , où son guide lui
 avoit assuré qu'on trouvoit des poissons noirs qui vivoient dans un ruis
 seau souterrain. Un de ces prétendus poissons lucifuges, qu'on lui montra
                                                       ‫و‬

 de loin , n'étoit qu'un malheureux têtard de grenouille, dont cet homme
 s'étoit muni pour exciter l'étonnement de notre voyageur , qui ne fut
 point dupe de cette petite supercherie , et qui força son guide d'en
 convenir ,
 202                            VOL
 toutes leurs périodes de fureur , depuis leurs premiers mu
 gissemens jusqu'à leurs plus affreuses convulsions. Nous
 avons admiré avec effroi ces vastes courans enflammés
 s'échappant des flancs déchirés de la montagne , détruisant
 toutobjet placé devant eux , et se précipitant enfin au milieu
 des flots de la mer. Nous avons examiné avec Spallanzani les
 phénomènes qui se passent à leur surface ; ces énormes
 soufflures, ces soupiraux affreux qui projettent au loin des
 lambeaux de lave ramollis.
   Nous avons vu le cratère , ce sommet creux et évasé, sujet
 à mille changemens de profondeur , de diamètre , de hau
                                           7

 teur et de figure, resté calme d'abord , et comme étranger
 aux grandes scènes qui ébranloient sa base , s'écrouler tout
 à coup dans ses propres abîmes , et projeter dans les airs
 ses immenses débris qui retombent au loin sous la forme de
grêles ou de pluies de sable, et qui portentpartout ou la mort,
 ou la ruine et la consternation. Ces grands phénomènes qui
 sont communs à la plupart des volcans , nous ont amené à
 l'examen des éruptions boueuses et aqueuses, sur lesquelles
 on s'est souvent mépris , qu'on ne doit point nier sans
 restriction , mais qui ne sont , ainsi que le dit fort bien
              >                        7

 M.   Cordier, que des accidentels dans la série des phénomènes
                  9
 essentiellement volcaniques.
  En nous éloignant ainsi des volcans ordinaires , nous nous
approchons de ceux qui, par leur marche , leur situation , le
 genre particulier de leurs éruptions , et beaucoup d'autres
 caractères qui leur sont propres , ont mérité des noms et
des places distincts ; ce sont les volcans d'air , autrement
nommés vaseux ou salses ; et c'est sous cette dernière déno
mination que nous les indiquerons , en attendant qu'on en ait
adopté une meilleure , ce qui, au reste , est de peu d'im
                        7

 portance .
                        DES         SALSES .

   Les vrais naturalistes ne se laissent point éblouir par   les
objets brillans et par les phénomènes éclatans ; ils savent
que , pár cette raison même, ils ont souvent attiré le regard
                                7

curieux des observateurs ; qu'ils sont si bien connus , qu'on
ne peut voir aujourd'hui que ce que tant d'autres ont déjà
vu , et quie la science ne peut en espérer que des répétitions
sans fruit. Il en est tout autrement d'une foule de sujets moins
attrayans , il est vrai , mais qui promettent à ceux qui les
                       7

étudieront avec soin et persévérance , des résultats d'autant
plus précieux , qu'ils sont inattendus .
  Les salses, ces espèces de bourbiers argileux , d'où l'on
                                     VOL                                      203

voit s'échapper quelques bulles d'air , étoient du nombre des
objets délaissés ; ilssont encore à peine connus de la plupart
des naturalistes, et ignorés des gens du monde.
   MM. Spallanzani , Vallisneri , Pallas et Ménard-de-la
Groie , ont donné leur attention à ces petits volcans froids ,
en ont publié d'excellentes descriptions ; cependant , nous
ne connoissions guère que Dolomieu , Spallanzani, Vallis
 neri et Ménard -de-la -Groie , qui les eussent véritablement
 étudiés (1 ). En résumant, dit M. Ménard , ce qu'on trouve
dans les auteurs sur les salses des différens pays , et ce que
j'ai exposé moi-même sur celles du Modenois , on peut dé
finir une salse en général :
      Eruption qui se fait dans une profondeur inconnue du
« sein de la terre à sa surface , continuellement ou presque
« continuellement, et depuis des temps immémoriaux ( ainsi
« que celles des mofettes , des fumeroles, des eaux thermales
    C



« et des fontaines bitumineuses ) , d'un ou plusieurs courans
(C



« divisés et tant soit peu interrompus , comme il paroît à l'ex
« térieur , ou intermittens ; de gaz qui , pour l'ordinaire du
ec
        moins , est de l'hydrogène carboné , mêlé d'acide carbo
                                                     >

« nique , avec de l'eau peu abondante , sans chaleur nota
« ble , salée de muriate de soude , mêlée d'un peu de pé
C



« trole ou de naphté , et qui tient délayée de l'argile grise ',
 laquelle , en se déversant au dehors à l'état de fange plus
CC


(
  ou moins épaisse , forme une exubérance ordinairement
« peu considérable , comme une pustule ', ou un cône sur
                                                       forme
« baissé et tronqué , ayant à son sommet un trou en bouil
« d'entonnoir , ou petit cratère , toujours lubréfié ,
« lonnant et baveux. » A cette définition , où l'on recon
noît toute la réserve el toute la prudence de son auteur , nous
ajouterons d'après lui -même et d'après Spallanzani (2 ) : Que
les salses sont toujours voisines des fontaines ou des filtra
 tions de pétrole ;
  Qu'elles rejettent presque toutes des fragmens de pierre
calcaire , de grauwackes , des pyrites , desmorceaux de fer
                                                         >

oxydé manganésifère , le tout empâté dans l'argile grise , qui
forme la masse de leurs éruptions ;
  Qu'en creusant sous la base de leur cône , on trouve une
terre extrêmement gluante 2, ayant l'odeur de pétrole ;

        ( 1 ) Description de l'état des salses du Modenois , dans l'été de 1814 ;
 indication d'effets semblables qui ont été observés dans d'autres con
trées , etc. , par F. J. B. Menard -de-la -Groie , correspondantde l'Institut,
Journal de phys. , avril 1818 .
                       9



        (2 ) Spallanzani. Voyage dans les Deux-Siciles , t. 5 , chap.* XLI.
    204                          V OL
      Que les bulles et les jets du gaz qui s'échappent à travers
    l'eau bourbeuse et salée , qui se trouve toujours dans la ca
    vité qui est à leur sommet , peuvent changer de place et de
    direction, si on leur oppose un obstacle invincible ; que si
    l'on bouche toutes les issues d'une salse , il s'en ouvre une
    autre dans un terrain voisin,
      Qu'entin , et c'est le fait le plus remarquable ,2 c'est que ce
    gaz est toujours de l'hydrogène carboné mêlé d'acide car
    bonique , ou du moins , qu'on l'a toujours trouvé tel dans
    toutes les salses qui ont été éludiées avec soin ; que son
    dégagement est toujours accompagné d'un bruit sourd qui
    semble conduire l'ascension de la bulle jusqu'au moment où
     elle crève , avec une petite détonation proportionnée à son
    diamètre qui est très-variable , et qui atteint quelquefois jus- ,
    qu'à 16 pieds sur une hauteur de 20 à 30 ;
      Qu'à la suite de ces bulles , il s'effectue des espèces d'écla
    boussures qui chassent l'argile delayée à une hauteur et à
    une distance proportionnées à leur grosseur ;
    6. Que les cônes des salses sont d'une hauteur variable , mais
    qu'ils ne méritent presque jamais la dénomination de mon
    tagnes, ni même de collines , et que leur masse n'excède pas
    ordinairement celle des ouvrages faits de main d'homme , et
    qu'en raison de la matière molle et susceptible de se délayer
    dans l'eau qui les constitue : leur forme, leur volume peut
     quelquefois s'effacer en entier ;
       Qu'enfin , en raison de l'absence de la chaleur et des
    matières véritablement fondues , les salses ne peuvent pas
    même être considérées comme des volcans naissans.
       Pour donner une idée plus précise des matières compo
    santes des salses , je rapporterai le travail d'analyse de
                         7

     Spallanzani.
       La terre des salses , et particulièrement celle de la Maina
                             7

     dans le pays de Modène , est blanchâtre , happe fortement
     à la langue , décrépite au feu, fond au chalumeau , donne
    toujours une forte odeur de pétrole dans sa cassure fraiche ,
     et ne produit cependant pas de ſlamme sur les charbons ar
     dens ; elle a une saveur salée et s'effleurit au soleil .
       Trois mille six cent vingt - quatre grains de cette terre ,
!
     soumis à la distillation pendant huit heures au bain      de
     sable , sous l'appareil pneumato - chimique à mercure , don
     nèrent deux pouces et demi cubes de gaz acide carbo
     nique , quatre cent cinquante -six grains d'eau et trois grains
     de pétrole qui surnagèrent; et le résidu produisit quarante
     huit grains de muriate de soude.
                           VOL                            205

 Un quintal docimastique de cette terre distillée et lavée ,
a donné :
            Silice.                         42
            Alumine.                        31
            Chaux .                          15
            Magnésie                          5,2
            Fer..     .
                                              4,6

                                            97,8
  Quant à l'eau trouble et limoneuse qui sort sans cesse
de la salse de Maina , vingt-quatre onces évaporées à la
simple température de l'atmosphère produisirent une once
et demie de muriate de soude ; à l'égard du gaz hydrogène,
sans lequel les salses n'existeroient pas, l'odeur seule in
dique qu'il n'est point sulfuré; il brûle avec une flamme
lente et bleuâtre ; il colore légèrement en rouge la teinture
de tournesol , et agilé avec lui, la couleur rouge de cette
teinture prend plus d'intensité; en opérant ainsi avec l'eau
de chaux ou bien de la teinture de tournesol, il y a absorption
de la vingt - unième partie du gaz. C'est donc de l'hydrogène
carboné , en tant que celui-ci est mêlé simplement avec le
gaz acide carbonique.
   Pour le pétrole , son existence n'est pas équivoque ; il
se manifeste par son odeur , suriout pendant la combustion
du gaz.
  Dans l'analyse du gaz de l'eau et de la terre d'une autre
salse , de celle de Sassuolo, Spallanzani a trouvé quelques
différences qu'il faut noter ici.
   Le gaz parut évidemment sulfuré ,7 puisqu'en brûlant il
déposa des molécules de soufre dans les vases où l'on en opère
la combustion , tout en donnant toujours cependant une
 odeur sensible de pétrole ; mais il rougit aussi le sirop de
 violette , et précipite l'eau de chaux ; ce qui prouve qu'il
 est allié à de l'acide carbonique comme celui de la salse de
 la Maina .
   L'eau qui découledu petit cratère à la quantité de vingt
 quatre onces , bien filtrée , a donné , comme la première,
 une once et demie de muriate de soude par l'évaporation.
   L'argile est la même pour la couleur et l'aspect : soumise
 à la distillation , elle a produit du pétrole et du gaz acide
 carbonique ; et par le lessivage , elle a donné du muriate de
 soude.
206                              VOL
   Enfin , un quintal docimastique de cette terre aussi dis
tillée et lessivée , a donné :
                 Silice ..                         49
                 Alumine..                         38
                 Chaux.                            10,3
                 Magnésie.                          3
                 Fer.                               3,6
                                                  103,9
      Connoissant maintenant parfaitement les principes cons
tituans des salses et les différens fluides qu'elles dégagent ,
nous rapporterons la relation que les habitans de Sassuolo
firent à Spallanzani, de l'une des éruptions de leur salse.
    Il y a trois ans , me dirent-ils , que nous en vimes écla
      er

« ter une très-forte ; ce petit cône de terre que vous avez
« remarqué aujourd'hui , et qui reste à peu près tel quand
                             9



« la salse est en repos , disparut , et à sa place s'éleva tout
« à - coup une grosse tumeur de fange très-molle , ayant plu
a     sieurs piedsde circonférence. Bientôt cette tumeur creva
«     avec un bruit semblable à un petit coup de canon : au même
«     instant une immensité de terce 7, accompagnée de fumée ,
«     fut lancée très-haut dans les airs , et retomba sur la salse
«
( C
      même et alentour. Un moment après se forma une autre
« tumeur semblable, qui , crevant avec le même bruit, pro
(
  jela dans les airs une aussi grande quantité de terre ; il en
« fut ainsi des explosions suivantes, qui se succédèrent avec
« les mêmes intervalles . Plusieurs d'entre nous enrent la
« hardiesse de s'approcher du centre de l'explosion ; ils ne
« virent rien qui ressemblât à un gouffre ; ils remarquèrent
« seulement une cavité plus profonde qui se fermoit aussitôt
( C
      après la rupture de la tumeur. La crise dura trois heures ;
(C
      après quoi les tumeurs et les jets de terre diminuèrent peu
(C    à peu :' au bout de quelques jours , la salse revint à son
(C
  premier état , c'est -à-dire à celui où vous la voyez. Cette
  éruption forma un courant boueux qui gagna le pied de la
« colline , el s'étendit dans la longueur d'un demi-mille.
             9                                                 >)



  Cette relation , exempte de toutesprit d'hypothèse , donne
une idée de ce que peuvent produire les éruptions des salses ;
et M. Ménard , qui en a visite une trois jours après seulement
qu'elle avoit fait son éruption , fut bien à portée d'en appré
cier les effets , puisque tout ce qu'elle avoit projeté étoiten
core sur place et parfaitement humide.
   Cette salse ( salsa della rocca Santu -Maria ), qu'il visita
le 20 août 1814 , ne présentoit que deux cônes 7, dont l'un
                              VOL                               207
avoit fait éruption si nouvellement , que le 19 , au rapport
                                         2

des paysans, il faisoit entendre encore un assez grand bruit.
Pour l'instant , cette salse étoit redevenue parfaitement
tranquille, et il ne s'en dégageoit ni air , ni eau , ni boue ; mais
elle lui offrit, suivant ses propres expressions , abstraction
faite de la nature des matières , l'image la plus fraîche et la
plus parfaite d'un volcan en miniature. Parmi les laves de
fange, déversées sur l'herbe du pré , comme celles du Vé
suve au milieu des vignobles, il distinguoit au premier
abord les anciennes et les nouvelles ; les vieilles , devenues
dures et blanchâtres , et les dernières humides , 'noires et si
                       7

molles ,> qu'on ne pouvoit marcher dessus. Elle eshaloit
encore une odeur d'hydrogène et d'acide muriatique ; la
longueur de cette nouvelle coulée qui dépassoit les an
ciennes , étoit de vingt-cinq pas ; sa partie supérieure étoit
unie; son extrémité inférieure, qui s'étoit étendue , portoit
                                                          7

de grosses rides. Enfin le cône qui l'avoit épanchée avoit
cent cinquante pas de tour et quatre à cinq mètres de hau
teur ; son sommet portoit un petit cratère dont le limbe
étoit échancré du côté où la vase avoit débordé. A côté de
ce cône en étoit un autre ancien qui ne conservoit plus de
cratère , et étoit en partie couvert d'herbe. Sur l'un et l'autre
on voyoit beaucoup de débris pierreux , petits et moyens ,
de calcaire schisteux avec des portions de veines spathiques.
M. Ménard en sentit aussi en enfonçant son bâton de voyage
au milieu de la boue du cratère ; mais il n'y en avoit point
d'apparentes dans les coulées.
   Il arrive cependant quelquefois que les salses en pro
jettent d'assez grandes quantités et à des hauteurs éton
nantes , qu'elles divergent en partant de la bouche et vont
retomberà des distances assez considérables du centre d'où             2
elles sont sorties. Il est possible qu'en pareil cas les chocs et
les collisions qu'elles éprouvent soient capables de produire
des étincelles susceptibles d'allumer l'hydrogène qui joue
 toujours l'un des principaux rôles dans ces éruptions, et qui
 peut donner naissance aux llammes qu'on assure avoir ob
servées quelquefois 2, ce qui est contraire cependant à ce que
 nous produisons par l'art, puisqu'on peut impunément pro
 voquer des étincelles par le frottement d'un silex surune roue
journante d'acier , sans allumer le grisou des mines qui est
de l'hydrogène , que la plus petite flamme fait détonner..
  Les salses ont encore un état moyen d'agitation qui est
intermédiaire entre leur repos et leurs éruptions. Les habi
lans qui les avoisinent les comparent à une vaste chaudière
en ébullition qui jette de l'eau et de la fange à la hauteur d'un
208                         V O L
homme , avec un bruit qui se fait entendre à un mille et demi
de distance , et ils assurent que ce mouvement a lieu quand
il doit pleuvoir , et pendant la pluie même. On a encore re
marqué que les grandes éruptions , qui sont d'ailleurs très
rares , sont précédées d'un calme absolu qui a quelque chose
de menaçant .
   Ainsi que M.Ménard , Spallanzani , se contente de con
signer les faits ', et n'en donne aucune explication ; mais il
fait un rapprochementtrès-heureux ,quiest préférable à une
explication hasardée. Je ferai remarquer, dit -il, qu'il existe
un rapport singulier de coexistence et indubitablement de
nature entre les salses i les exhalaisons d'hydrogène qui
                              7

donnent lieu aux fontaines et aux terrains ardens, et les
sources de pétrole . Elles ont même été confondues très
souvent ensemble ; car , quand on veut découvrir dans les
auteurs quelque chose de relatif aux salses et aux feux natu
rels , c'est à l'article du pétrole qu'il faut le chercher. Il
ajoute enfin , dans un autre passage , que s'il étoit possible
de recouvrir une fontaine ardente d'une forte couche d'ar
gile , on changeroit cette fontaine en une véritable salse , et
que s'il étoit permis de curer, pour ainsi dire , une salse en
la débarrassant de tout ce qu'elle a de fangeux , on la trans
formeroit en une fontaine ardente qu'il suffiroit d'allumer.
      Le nombre des salses connues est peu considérable. On
cite :
      DANS LE PAYS DE MODÈNE ET DE REGGIO .
 La salsa
    SALSE de Sassuolo ou de Monte -Gibbio , décrite par
      Spallanzani et Ménard .
       della Rocca Santa -Maria ou delle Prate ,   décrite par Mé
      nard seulement.
 - della Maina , décrite par Spallanzani et Ménard.
       de Querzuola , décrite par Spallapzani.
 - de Nirano , décrite par Spallanzani.
 - de Casola , décrite par Spallanzani.
 .




       Elles sont connues, dans ce pays, sous le nom de bollitori.
                      DU PAYS DE PARME.

 Salse de Rivaltu, à dix milles de Parme , près de Torrechiara.
       de Barboie .
       Là , elles sont connues sous le nom de gorgoli.
                      DANS LE BOLONNAIS .
     Saise de Sassuno, à trois ou quatre milles du bourg de Castel
       S. Pietro . ( Ménard . ).
                              VOL
                                                           209
- de Cadisasso , en allant à Sassoleone. Elle ne paroît point
 avoir jeté d'argile jusqu'à present. ( Ménard. )
                             EN SICILE.
Salse de Macaluba , entre Arragon et Girgenti , décrite par
  Dolomieu , et l'une des plus célèbres.
                           EN CRIMÉE.
Salse du Taman , dans l'ile de ce nom et à douze werstes de
  la ville , décrite par Pallas.
                               A JAVA
Salse de Grobogan , à l'ouest de Blora et de Jipang , à l'est
  de Timor. ( V. Maltebrun , Précis de la Géographie uni
   verselle , tom . IV, pag. 112 , liv. 76 , Océanique.)
                           AUX ANDES.

Salsa de Turbaca , village indien où l'onvoit dix-huit à vingť
   cônes contigus qui n'ont que sept à huit mètres de hau
   teur , décrite parHumboldt.
   A l'article Salses de ce Dictionnaire , on trouvera la des
cription de la plus remarquable de toutes , celle de Maca
lubu , en Sicile.
  Les fontaines jaillissantes d'eau chaude qui existent en
Islande , et dont la principale se nomme le Geyser, ne doi
vent point être confondues avec les salses; ses jets bouillans
et alcalins ont la propriété de dissoudre la silice, et de la dé
poser  sur les corps environnans de la même manière que
certain eaux dissolvent et déposent de la terre calcair
       es                                               e.
   Cette source remarquable est située dans le voisinage de
l'évêché de Skalholt, près de l'habitation appelée Hankadal,
et en face de la montagne de Longafell. Ses jets atteignent
quelquefois la hauteur de soixante à soixante-dix toises. On
trouve également sur les bords du Strok une autre source
jaillissante voisine du Geyser, dont on doit une description
et une figure à M. Ohlsen , officier danois (1 ).
                                7


                        Des Solfatares.
· Les solfatares et les soufrières sont généralement consi
dérées comme les cratères encore fumans de vieux volcans
qui s'éteignent ; leur forme généralement circulaire , leurs

 ( 1) Journal des Mines tom , 31 , fig.
  XXXVI .
                                                      14
                                          1
210                               VOL
bords escarpés , l’excavation de leur sol qui résonne sous
les pas du voyageur , les fumées qui s'échappent des cre
vasses dont il est criblé, la chaleur qui s'en dégage, l'eau ré
duite en vapeur,etle soufre, l'arsenic et l'ammoniaque qui se
subliment à l'entour; tout porte dans ces lieux l'empreinte
et le caractère du feu , mais d'un feu en quelque sorte
étouffé , et plus rapproché de celui de nos laboratoires que
de tout autre .
   Ce n'est point , en général , au sommet des volcans, ce
                          9

n'est point sur les talus de leur cratère qu'il faut chercher
les courans de laves plus ou moins compactes qu'on ren
contre si communément à leur base , et qui forment le massif
                                               >

ou les fondations de la montagne. Les scories légères , les
lapilli , les ponces , les émaux et tous les produits de la su
blimation et de l'altération occupent presque exclusivement
cette région terminale , et en raison de leur peu de densité ,
de leur excessive légèreté , du nombre infini de points sur
lesquels les vapeurs acides ont prise , ces lieux présentent,
                                                       >


en général, l'image de la destruction , de la décrépitude et de
la plus parfaite stérilité.
   La solfatare qui a donné ce nom à tous les lieux analogues,
et qui paroît être la plus étendue , est celle de Pouzzole ,
près Naples.
   Ecoutons encore M. Breislak qui , ayant fixé sa résidence
                                                   7

tout auprès de ce vieux cratère , et l'ayant considéré comme
son propre laboratoire , obligeoit la nature , par les moyens
les plus ingénieux, à lui livrer les produits chimiques qu'elle
prépare et qu'elle émane de toutes les parties de ce lieu re
marquable ( 1 )
  La forme du cratère de la solfatare s'avoisine beaucoup
de l’elliptique : son grand axe est dans la direction du S - E .
                      :


au N E. Mesurés de la crête de la montagne , ses deux diamè
 tres ont , l'un , 769 mètres (389 toises 3 pieds ), et l'autre 584
           7      7


 mètres ( 300 toises ). Le périmètre supérieur est de 2223
 mètres ( 1141 toises ) . Le côté qui regarde le sud et se dirige
 ensuite à l'ouest , est beaucoup plus bas que les autres ; ainsi
 la solfatare offre le même phénomène que la majeure partie
 des volcans des Champs - Phlégréeos , qui sont échancrés  7


 dans leur flanc méridional. La plaine de la solfatare est , sui
 vant le nivellement qu'en a fait le capitaine Securo , élevée
 de quarante - huit toises au- dessus du niveau de la mer.
   Le côté méridional intérieur du cratère ne présente qu'une
 agrégation de matières volcaniques terreuses avec beaucoup
   ( 1 ) Breislak , Voyage en Camp. , tom . 2 , p . 714
                              1
                                   VOL                                   211

de morceaux erratiques de lave . Dans la plaine qui y répond,
on voit quelques fumeroles , et l'on observe des substances
volcaniques blanchies et décomposées.
  On aa donné ce nom de fumeroles à des vapeurs chaudes qui
s'échappent , en forme de fumée , des fentes de la solfatare.
                                           >

Leur chaleur varie , non- seulement d'une fumerole à l'autre,
mais aussi dans la même , à divers momens. Le gaz de ces
fumeroles est principalement composé d'hydrogène sulfuré
uoi à quelques parties d'acide carbonique et d'azote , le tout
accompagné d'une très grande dose d'humidité ; ce qui prive
l'hydrogène de sa propriété inflammable, et donne à ces va
peurs la faculté d'éteindre les corps allumés.
   C'est cette grande proportion d'eau réduite en vapeur, qui
suggéra a notre auteur l'ingénieuse idée de transformer l'une
de ces principales fumeroles en une fontaine abondante ,des
tinée au service de la manufacture d'alun qu'il dirigeoit alors.
L'apparence et le volume de ces fuinées qui s'échappent avec
un léger sifllement, sont très-variables , en raison de la tem
pérature de l'atmosphère ; c'est ainsi qu'elles paroissent
beaucoup plus volumineuses dans les premières heures du
jour, que dans le moment où le soleil a recouvré toute sa
force.
   Les vapeurs de la solfatare renferment souvent une petite
dose d'acide sulfurique libre , qui résulte de la décomposition
du gaz hydrogènesulfuré, et qui leur procure la faculté d'atta
quer l'argile cuite , el de la transformer en alun.
  Les principaux produits de cette solfatare sont :
   1. ° Les laves décomposées , qui proviennent de l'altération
produite par l'acide sulfureux des vapeurs , et dont l'effet est
de détruire la cohésion des laves en faisant passer le fer
qu'elles contiennent à l'état de sulfate dissoluble , et en met
tant à nu les diverses terres composantes,et particulièrement
l'argile. Le premier terme de cette décomposition est le
changement de couleur , et le dernier est l'aspect argileux et
blanchâtre. La nature est très - lente à produire ces divisions
dans la solfatare ; mais , du moment où la décomposition y
                               7

commence , elle y fait des progrès rapides, et agit de l'exté
rieur à l'intérieur ( 1 ).
   2.° Les incrustations siliceuses , qui existent à la surface des
laves ou qui leur servent de gluten , ou bien encore qui se
rencontrent errantes dans la terre             meuble sous la forme de
croûtes de deux à trois lignes d'épaisseur , qui ont la cassure

  ( 2 ) Voyez, pour tous les détails de la décomposition des laves , Breislak .
Voyage en Camp. ,> tom . 3 , p. 97.
       1




    212                               VOL
    ei le grain du pechstein , et quiont beaucoup d'analogie avec
    des tufs siliceux des eaux du Geyser en Islande .
       3.° Le sulfure de fer sous des formes rares et variées, et par
     ticulièrement sous celle d'un léger enduit bronzé très remar
    quable , étendu à la surface de certaines argiles stalactiformes.
    Ce sulfure passe avec facilité à l'état de sulfate , et c'est à
    sa décomposition qu'on attribue les principaux phénomènes
1
    de la solfatare , quoiqu'on ne doive pas accorder à tous la
    même origine , car quelquefois ce sulfure paroît avoir été for
    mé par la voie humide, etd'autres fois parsublimation. Notre
    auteur a fait à ce sujet des expériences directes et concluantes.
      4.° Le soufre qui est un des plus beaux produits de la sol
    fatare , se trouve sous trois formes différentes, en cristaux
    réguliers , en masses compactes et filamenteuses, et en trag
    mens disséminés dans les cavités d'une lave poreuse.
       M. Breislak aa observé que si , dans sa sortie de la terre ,
    une fumerole rencontre la superficie d'une pierre , le lieu
    touché par la vapeur commence à se couvrir d'humidité ,
    laquelle , peu àà peu , se condense en petites gouttes d'une
    extrême limpidité et parfaitement insipides ; bientôt on aper
    çoit à leur superficie quelques atomes de poussière jaune ,
    et la quantité en augmente à mesure que la goutte grossit.
    Cette poussière est agitée par un mouvement tourbillonnant
    et horizontal dont on ignore la cause, mais qui , probable
     ment , tient à quelques lois d'attraction qui précèdent la
    cristallisation . L'une des particules de cette poussière va
    s'attacher à l'origine de la goutte , et est bientôt suivie de
    toutes les autres qui vont s'y réunir et s'y attacher aussi. La
    goutle venant à tomber ou à s'évaporer , laisse à sa place
                                                            7

    une petite houppe de soufre, composée d'aiguilles comprimées ,
    terminées par des pyramides à l'extrémité desquelles de
    nouvelles goulles viennent s'attacher et déposer de nouvelles
    molécules de soufre. M. Breislak a constamment remarqué
    que le contact de l'air extérieur est une condition essentielle
    à la formation du soufre, et qu'il doit son existence , non à la
    sublimation , mais à la décomposition du gaz hydrogène sul
    furé.
       5." Le sulfule de chaux abonde à la solfatare et aux envi
    rons,de manière à faire croire qu'il ne provient pas seulement
    de la chaux contenue dans les laves , mais bien de quelques
    masses calcaires rejetées par ce vieux volcan, et analogues à
    celles que le Vésuve a projetées dans ses premières érup
    lions (1)

      ( 1 ) Feu M. Patria >, & qui l'on doit unepartie de l'article Lave de ce Diction
                                VOL                                    213
  6.° Le sulfate de magnésie est très-rare à la solfatare , et se
présente en un seul endroit sous la forme d'un épais duvet
ou de houppes filamenteuses.
  7.Le sulfate de soude est aussi rare à la solfatare que le sol
fate de magnésie , tandis que le carbonate est très - répandu
dans les autres parties des champs Phlégréens.
   8.° Le muriate d'ammoniaque est produit par les deux plus
fortes fumeroles ; on le trouve soit en cristaux cubiques, soit
en croûtes épaisses à tissu strié comme celui du commerce.
On le recueille en le faisant déposer sur des tuileaux ou dans.
l'intérieur de tubes en terre cuite.
  9.. Les sulfates d'alumine et de fer s'y trouvent constamment
réunis sous des formes très-variées ; leur production s'y opère
ou par la décomposition dusulfure de fer , ou par une combi
naison directe de l'acide sulfurique provenant de l'hydrosul
fure avec l'alumine ou l'oxyde de fer. L'extraction du sulfate
d'alumine avoit donné lieu à une fabrique très-intéressante
dont M. Breislak avoit considérablement augmenté les pro
duits au moyen d'une foule de procédés ingénienx, fondés sur
les principes de la plus saine théorie . Tels sont, suivant lui ,
les principaux produits du cratère de la solfatare de Pouzzole;.
on peut cependant y ajouter le sulfure et l'oxyde d'arsenic et
quelques atomes de sulfate de cuivre qui se rencontrent aussi
dans quelques autres solfatares.
   La solfatare de Tivoli , près Rome, n'est point comparable
à celle de Pouzzole ; elle ne s'en rapprocheque par la grande
chaleur de ses eaux qui abondent en gaz hydrogène sulfuré et:
qui déposent une quantité énorme de chaux carbonatee in
crustante ; il en est de même des lagoni de Toscane. Quant à
la solfatare de la Guadeloupe , qui est située dans la partie de
l'île qui porte le nomde Basse-Terre , elle projette de la ſu
mée comme celle de Pouzzole , et son produit le plus remar
quable est l'arsenic sulfuré rouge qui porte le nom de réalgar
dans le commerce. Ce lieu est particulièrement désigné sous .
le nom de la soufrière. M. lc colonel Faujas, qui a séjourné
plusieurs années dans l'ile , et qui avoit visité plusieurs fois .
cette solfatare , y avoit recueilli du fer oligiste tout aussi beau
que celui de Stromboli. Suivant le P. Labat , il existe dans la

naire, enparlant dela pierre calcaire rejetée par le Vésuve , la considéroit,
conformément à sa théorie, comme ayant été formée par les fluides voloa
niques, et renvoyoit à l'article Volcan , pour le développement de ce
système. Chargé , par événement, de cet article , muis de partageant point.
la théorie de ce savant, dont je révère au reste infiniment la mémoire, on
voudra bien avoir recours à ce qui en a été énoncé à l'article Luve ,, par.
 M. Patrin lui-même..
    214                          VOL
    même île , près de Goayve , un lieu où la mer bouillonne sans
    cesse et dont la chaleur permet d'y faire cuire des aufs.
      On connoît beaucoup d'autres solfatares dans les environs
    des volcans brûlans ; mais les exemples que nous venons de
    citer suffiront pour caractériser ces derniers efforts des phé
    nomènes volcaniques. On voit qu'il ne s'agit plus d'éruptions,
    de projections de sables brûlans, mais tout simplement de
                                           7

    quelques exhalaisons corrosives qui modifient, altèrent et
    décomposent à la longue tous les corps qui se trouvent en
    contact avec elles .
       Nous ne parlerons point ici d'une foule d'eaux thermales ,
    de grottes et de mofeties meurtrières. Elles sont abondam
    ment répandues dans les pays volcaniques; inais comme elles
    ne s'y rencontrent point exclusivement , qu'il en existe dans
    toutes sortes de terrains , elles ne font point parties caracté
    ristiques des lieux qui sont encore ou qui ont été rava gespar
    les feux volcaniques .
                             Des volcans éteints.
      Je ne comprends , sous la dénomination de volcans éteints,
    que ceux qui n'ont donné aucun signe d'incandescence depuis
    les temps historiques, qui paroissent antérieurs à la création
    de notre espèce , et qui, par leur éloignement des volcans ac
    tuellement brûlans,ne peuvent point être considérés comme
    ayant été formés par eux.
      Ces volcans du vieux monde , qui sontéteints de temps im
                                       .

    mémorial , sont répandus sur toute la surface du globe ; il en
    existe sur le bord des mers , dans les îles , au centre des con
    tinens , sous toutes les latitudes et dans toutes les situations
           2

    géologiques. Beaucoup d'entre eux conservent encore aujour
    d'hui la formeet la physionomie qui appartiennent aux volcans
    brûlans ; quelques-uns même sont pourvus de leurs cratères
    et présentent des produits d'une apparence aussi récente que
    ceux du Vésuve et de l'Eina ; d'autres ont été si bouleversés
    par les révolutions subsequentes , qu'ils sont défigurés , que
    pour cratères ont été démantelés et qu'il n'en reste pas trace.
    leurs
    Les ponces, les scories, les pouzzolanes, les matières vitreuses
    et légères qui portent le plus évidemment la marque et l'em
    preinte du feu , ont dû nécessairement disparoître les pre
                    2

    mières, comme étant les plus superficielles, les moins solides
    et les plus aisées à déplacer , tandis que les laves , compactes
1




    par leur masse et leur pesanteur , ont résisté à ces mêmes
    courans qui ont transporié au loin les matières pulvérulentes
    qui les recouvroient.
      Ces laves noires , dures et solides, qui ont des traits de
     1
                                    VOL                          215

ressemblance frappans avec d'autres roches noires qui n'ont
rien de commun avec les terrains volcaniques, ont pu induire
en erreur les premiers naturalistes qui jetèrent quelques dou
tes sur l'identité de leur origine avec celle des autres laves.
Bientôt ces doules de Wallérius et de Bergmann , qui n'a
voient alors rien que de très-sage , puisqu'il est certainement
des cas où l'on peut hésiter avant de prononcer affirmative
ment si telle roche est un basalte ou un trapp ; ces doules.,
disons - nous , furent changés en principe par la plupart de
ces savans :dès- lors on prononça sans exaininer , on affirma
sans voir ; l'esprit de corps et d'école s'en mêla , et le feu des
volcans fut à jamais éteint pour la plupart des naturalistes du
 Nord.
     On nia donc positivement l'origine ignée des volcans
éteints la moins incontestable ; mais doit-on s'en élonner ,
puisque l'esprit de système fut poussé à un tel point par
plusieurs membres de la savante école du respectable et cé
lèbre Werner , qu'on refusa cette même origine aux subs
tances vitreuses qui sont les derniers produits des volcans
actuellement brûlans? « Je nepuis , dit M. Cordier , me
is dispenser de relever une des plus singulières méprises dans
« lesquelles l'hypothèse des formations trappéennes ait en
« traîné une partie des ininéralogistes du Nord. Reuss ,
   après avoir supposé , avec M. Werner, que presque tou
                            2

« tes les ponces ont une origine dite aqueuse , et que l'obsi
« dienne porphyritique est une roche primitive, embarrassé de
« citer une localité où le gisement de celle prétendue roche
     primitive fût.avéré , s'est décidé à donner pour exemple le
  pic de Ténériffe. Certes, lorsque Waliérios et Bergmann
« ont élevé des doutes sur l'origine des roches basaltiques
« anomales, ils ne prévoyoient guère qu'on pousseroit un
                7

  jour l'incrédulité systématique jusqu'à méconnoître l'ori
<C   gine des laves qui forment la bordure inınédiate des ori
« fices volcaniques encore fumans , el qui sont les produits
« les plus incontestables. ( 1 ) »
  De cette lutle géologique naquirent deux sectes, dont les
membres , en raison de leurs opinions , furent désignés sous
les noms de neplunistes et de vulcanistes ; la discussion fut
très- chaude , on écrivit beaucoup , on entreprit enfin des
                    7
                                .
                                              7


voyages lointains pour'se convaincre davantage ou pour se
convertir ; la science y gagna bon nombre de faits intéres
sans   et les vulcanistes s'honorèrent des savans distingués

     (1 ) Cordier , Mémoires sur les substances minérales en masse, qui
                >

entrent dans la composilion des roches volcaniques , p. 46.
216                       VOL

qui se rendirent à l'évidence de leur théorie. Voyez LAVES
et BasaLTES.
  Il est donc reconnu maintenant par tous les naturalistes
qui ont visité les volcans brûlans, que ceux que nous dési
gnons ici sous la dénomination de volcans eteints , sont par
faitement semblables pour leurs produits à ceux qui sont au
jourd'hui en pleine éruption , et que si l'on ne retrouve pas
toujours les cratères qui ont dû nécessairement vomir ces
masses immenses de matières fondaes ou scorifiées , c'est
 que cette partie d'un volcan est sujelle à toutes sortes de vi
cissitudes en raison de sa situation isolée et des matières
peu solides qui en composent les orbes ; qu'enfin , on ne doit
point chercher un cratère sur chacun des pics volcaniques ,
puisque la plupart du temps ces monticules isolées sont les
foibles rejeions d'un volcan central . C'est donc simplement
à l'examen attentif des substances qu'il faut s'en tenir pour
décider si tel point est volcanique ou non ; et dans l'état ac
tuel de nosconnoissances en minéralogie et en géologie , on
peut affirmer qu'il reste à peine quelques gisemens douteux ,
et qu'un nouvel examen suffiroit pour éclairer entièrement à
leur sujet.
   Les montagnes volcaniques éteintes forment quelquefois
des groupes assez étendus ; leurs sommets détachés sont sou
vent coniques et terminés par un plateau bien prononcé ;
elles ont une teinte rembrunie assez facile à distinguer de
loin , et si leurs escarpemens sont arides et décharnés , les
      7

vallées qui les séparent, ou les plaines qui viennent expirer
à leurs pieds, sont d'une fertilité si remarquable , qu'elle est '
presque caractéristique pour ces sortes de terrains ; la Cam
panie et notre magnifique Limagne en sont de beaux exem
ples. Il arrive souvent qu'on rencontre un pic volcanique en
 tièrement isolé, qui s'est fait jour à travers un terrain lout- à
 fait étranger à la volcanisation ; mais si l'on explore le pays
 à quelques lieues à la ronde , on parvient bientôtà rattacher
 ces espèces de soufflures à un sysième volcanique de quelque
 étendue .
   Il existe , dans les contrées dont nous parlons , des parties
qui portent encore si bien l'empreinte indélébile du puissant
agent qui les a ravagées , qu'elle n'a point échappé aux sim
ples habitans qui les cultivent, et que les noms qui leur sont
                                >

consacrés désignent parfaitement leur origine . Pour ne citer
que ceux qui sont les plus connus en Auvergne, en Vivarais
 et dans le Velai , nous rappellerons aux naturalistes qui ont
 visité commenous ces belles montagnes : la Vallée-des-Enfers,
 les villages de Roche-Maure ,2 de Roche-Sauve, de Saint- Jean -le
                                 VOL                                        217

Noir, les cratères de la Coupe (1 ) , celui de Mont-Brul , lesmon
tagacs de Cheidevant, de R che- Rouge , de la Chauderole , du
Mezin , etc. , etc.
   Nous n'entreprendrons pas de citer tous les lieux qui ren
ferment les traces des anciens volcans , la liste en seroit aussi
longue que fastidieuse , et nous craindrions de désigner quel
 que contrée mal observée et de tomber involontairement dans
un excès, contraire à celui que nous reprochions à l'instant å
nos confrères en géologie de l'école allemande. On ne trou
vera donc ici que les points très-connus et sur lesquels il ne
reste aucun doute, au moins pour les minéralogistes fran
çais. Nous citerons pour exemples:
  En France, l'Auvergne, te Vivarais , le Velai , qui ren
ferment de magnifiques chaussées basaltiques. Plusieurs pár
 ties du Languedoc et de la Provence , et particulièrement les
environs
d'Aix .
         de Montpellier , d'Agde , de Beziers , de Toulon et
   En Allemagne, les environs de Francfort-sur-le -Mein .
Une partie de la Saxé , le pays de Hesse -Cassel. i Une
partie du Brisgaw , derrière Vieux - Brisac.
                         2
                                                 Plusieurs
pics isolés près du lac de Constance en Souabe , et , dit-on ,          -



la Bohème et la Hongrie. Enfin , Andernach et ses alen
tours sur la rive gauche du Rhin.
   En, Ecosse , et surtout dans les Hebrides et les Orcades , les
vastes débris au milieu desquels on distingue Staffa et sa
grotte de Fingal , si bien décrite et si bien figurée par le sa
vant Faujas.
   En Irlande , le comté d'Antrim , la belle chaussée des Géants ,
composée de prismes basaltiques du plus fort calibre et dont
les sections sont articulées.
   En Espagne et en Portugal , Dolomieu et M. Cordier ont
reconnu plusicurs points émineniment volcaniques particu
lièremeni environs
           les              de Lisbonne , le Cap-de-Gatie , etc. :
on cite également les environs de Bargos.
  En Italie , le territoire de Rome et les sept collines enfermées
             5

dans ses murs, qui , suivant Breislak , ne sont que les dé
bris d'un seul et même cratère. Les inonts Euganéens, les en
virons de Vicence, de Vérone , de Padoue , sont complétement

  ( 1 ) Če joli cratère qui a été décrit et figuré par M. Faujas-de-St.-Fond ,
dans son bel ouvrage sur les volcans du Vivarais et du Velai , est si bien
conservé, qu'on peut le considérer comme ayant été l'un des derniers
points brûlans du pays , ou comme s'étant ranimé bien postérieurement à
l'extinction des autres ; en parlant des volcans brûlans , l'on a cité des
exemples qui viennent à l'appui de cette idée.
218                               VOL

volcanisés, ou présentent au moins quelques lambeaux d'an
ciens volcans qui n'ont rien de commun avec le Vésuve. En
fin , on sait , à n'en pas douter , que la plupart des îles de
l'Archipel présentent des traces incontestables de volcans
éteints ; mais tout porle à croire quu'ils sont plus modernes
que ceux de l'intérieur des continens.
  Nous manquons de documens certains pourl'existence de
volcans éteinis dans l'immense étendue de l'Asie et de l’Afri
que. M. Volney croit avoir reconnu que le lac Taburie , près
de la vallée du Jourdain en Syrie , est encaissé dans le cra
                                             7

tère d'un ancien volcan ( 1 ). Pairin prétend en avoir reconnu
une infinité en Daourie ; mais comme il en compare      les pro

duits à ceux des montagnes d'Oberstein , que nous connois
sons parfaitement, pour y avoir fait un assez long séjour , et
que nous ne considérons point cette contrée comme volca
nique , nous ne citerons pas ceux du nord de l'Asie. Quant
 à l'Afrique, il n'est pas encore bien prouvé que la Haute
 Egyple contienne de véritables produits volcaniques; son
 prétendu basalte est un granite , noir, à grain fin , et les sa
vans de l'expédition française se sont convaincus que le Sinuï
est entièrement granitique. On assure que le Cap de Bonne
Espérance est volcanique : cela est très-possible ; mais ce
 que nous savons fort bien , parce que nous en connoissons
 les produits, c'est que la petite île de Sainte-Hélène est en
 tièrement volcanisée.
    L'Amérique , enfin , dont les Cordilières sont " , pour ainsi
 dire , criblées de volcans brûlans, doit renfermer aussi des
 volcans éteints dans le sens où nous restreignons cette ex
 pression .
    Après avoir exposé tous les phénomènes qui appartien
 nent aux volcans brûlans , après avoir considéré ceux qui
 ravagèrent la terre à une époque antérieure à celle des temps
 historiques , et qui sont maintenant éteints , ce seroit ici le
               2


 lieu d'indiquer les différentes théories et les diverses expli
 cations qu'on a données de ces grands incendies souterrains;
 mais cette lâche ayant été remplie à l'article Laves , par feu
 M. Patrin , el ce savant y ayant développé son propre sys;
 tème , nous y renvoyons pour éviter les répétitions , et nous
       7

 nous.contenterons de récapituler rapidement les différ'ins
 points de chacune de ces théories , en donnant toutefois l'ex
 posé des faits avérés qui leur servent d'appui ou qui leur sont
 directement opposés.
   L'idée qui se présenta la première , et qui pouvoit avoir
   ( 1 ) Volney, Voyage en Syrie , tom. 2 , p . 212 .
                           vo ,
                           у от                              219
quelque attrait par son extrême simplicité, fut celle qui at
tribuoit la cause des feux volcaniques à l'embrasement de
quelques couches de houille ou de tout autre combustible
fossile .
  On objecte , à cette première opinion , la masse énorme
de combustible qu'il faudroit supposer sous le foyer des vol
cans , pour qu'elle puisse suffire à la fonte de toutes les laves
qu'ils vomissent de temps immémorial , et qui seroit certai
                                          7

nement hors de toute proportion avec les houillères les plus
abondantes. Nous connoissons d'ailleurs les effets des mines
de charbon embrasées , nous en avons des exemples , etnous
savons qu'ils se bornent à calciner fentement les rochers qui,
sont en contact avec le feu , à produire quelques affaisse
mens dans le sol , sans la moindre éruption , sans le plus
léger phénomène atmosphérique. L'on n'aperçoit à l'exté-,
rieur que des vapeurs buinides et chaudes , des efflorescen
ces , et la houille embrasée , au fond de quelques crevasses
superficielles, ( V. HOUILLE. ) Que l'on juge si de tels ré
sultats peuvent entrer en comparaison avec les phénomènes
volcaniques !
  La décomposition des pyrites, qui produit assez de chaleur
pour échauffer des fontaines , ou embraser des amas de houille,
ou de lignite, a été proposée par Lemery, pour expliquer les
feux volcaniques,en appuyant son opinion sur cette expé
rience bien connue aujourd'hui , et qui consiste à embraser
du soufre et de la limaille de fer , en arrosant le mélange
avec de l'eau. Il ne faut pas perdre de vue que le problème,
se compose de deux questions bien distinctes ; savoir : quelle ,
est la cause première de l'incendie ? et quelle est celle qui,
l'alimente ? Or , l'hypothèse de Lemery pourroit tout au plus
répondre à la première , mais nullement à la seconde ; car
les masses pyriteuses sont encore bien moins étendues que
les amas des différens combustibles.
   Bergmann imagina de réunir les deux systèmes , en suppo
sant les combustibles embrasés par les pyrites ; mais les ob
jections furent les mêmes , conservèrent toute leur force , et
l'on tourna ainsi dans un cercle étroit et vicieux , jusqu'à
                                                       7

la brillante époque des belles découvertes de Lavoisier.
   La décomposition de l'eau , les propriétés physiques des
fluides élastiques , l'électricité et le galvanisme, amenèrent
de nouvelles idées ; on abandonna les premiers systèmes ;
l'imagination s'agrandit ; op s'éleva à la hauteur du sujet , et
                                                             7

l'on osa chercher dans l'eau même , l'aliment inépuisable de
ces embrasemens perpétuels. Avant d'indiquer l'opinion à
laquelle on s'est généralement arrêté, il faut, pour complélec
     220                                 VOL
     cet exposé , rappeler le système d'un savant, distingué par ses
     longs voyages et sestravaux en minéralogie.
        Suivant M. Patrin , les laves sont formées , et tous les      9


     phénomènes volcaniques sont produits par des fluides aéri
     formes qui circulent dans l'écorce de la terre , et qui se mo
     difient d'une manière analogue au règne minéral , de même
     qu'en circulant dans les végétaux, ils semodifient d'une ma
     nière analogue aux règnesorganisés. V. Laves. Ce système
     particulier , qui a le grand désavantage de n'être appuyé sur
     aucun fait positif, est encore peu répandu.
        Enfin aujourd'hui, d'après le système généralement reçu ,
     on admet que les volcans brûlans ont leurs foyers à de grandes
     profondeurs ( 1); qu'ils agissent sur des roches préexistantes,
     analogues à celles qui se montrent à la surface de la terre ;
1.
     qu'ils sont en communication avec la               mer , si ee n'est par de
     grandes issues , au moins par des fissures ou par des absorp
     tions, etque cette eau particulière, chargée de plusieurs sels ,
           7

     peut donner naissance à de grands phénomènes électriques
     ou galvaniques , et produire , par sa décomposition , une telle      >

     quantité d'oxygène et d'hydrogène, que l'inlammation simul
     tanée de ces deux gåż suffiroit (2 ) pour liquéfier et ramollir
     les parois des vastes récipiens qui les renfermeroient , et
     donner issue à ces grands courans de lave dont la masse
     nous effraie. Qui pourroit en effet prévoir et calculer la
     puissance de la dilatation ou de la compression des gaz ;
     celle d'un grand volume d'eau réduit en vapeur par un ca- :
     lorique poussé à l'extrême ou simplement accumulé par le
     temps , ce temps qui n'est rien pour la nature , et qui est
     tout pour nous ?
        On oppose à ce système , la nécessité où il oblige de sup
     poser sous les volcans, des excavations égales à leur masse
     extérieure, et l'on ne conçoit pas aisément c, ela étant adopté,
                                                               >

     comment il peut se former des lacs dans les cratères des vol
     cans éteints , qui sont toujours beaucoup au-dessus du niveau
                     7

     des eaux environnantes.On objecte, à l'hypothèse de la com

       ( 1 ) M. Faujas fut un des premiers qui crut devoir placer les foyers vol
     caniques à de grandes profondeurs; et Dolomieu ne se rangea de son
     opinion , qu'à la suite d'un long examen des volcans brûlans et éteints.
      (Essais de Géologie , tom . 2 , deuxième partie ).
        (2) On connoît les belles expériences de M. Clark , faites avec le chalu
      meau de M. Brooks, animé parun mélange d'oxygène et d'hydrogène, dans
      les proportions semblables à celles qui constituent l'cau , et dont les résul
      tats ont été la fusion complète de toutes les substances regardées jusques
      alors comme les plus réfractaires , telles que le quarz , le silex, le jaspe, le
      leucite , le saphir , le disthène , etc. Annal. des Mines >, t. 1 , p. 453 et suis .
                                VOL                                     221

munication des eaux de la mer avec le foyer, le calme parfait
de la plage qui avoisine un volcan en éruption ( 1). Enfin , on
se figure difficilement aussi qu'il puisse exister une force ca
pable de soulever une masse de lave ramollie depuis le fond
du foyer jusque sur les bords d'un cratère qui s'élève à plu
sieurs milliers de toises au -dessus du niveau des mers. On
n'a point encore répliqué victorieusement à ces objections ;
mais jusqu'à ce qu'il soit possible de le faire d'une manière
satisfaisante et inattaquable , on peut au moins les balancer
par une masse de faits incontestables , au nombre desquels
on doit remarquer le voisinage constant de la mer par rap
port à la grande majorité des volcans brûlans ; la quantité
énorme d'eau réduite en vapeur qui s'échappe de la bouche
embrasée de ceux qui sont en éruption , et qui retombe après
s'être condensée sous la forine de torrens ; la présence de
l'hydrogène et du gaz acide muriatique dans la fumée ; celle
du muriate de soude et de plusieurs autres sels qui existent
aussi dans les eaux de la mer , et dont il se trouve des quan
                                        >

tités notables aux alentours des cratères ; et enfin l'analogie
parfaite qui existe entre plusieurs laves et les roches des
montagnes non volcaniques , analogie qui est si frappante ,
                                    >

que ces mêmes laves porphyritiques, tailléeset polies ,peuvent
être confondues avec les beaux porphyres que l'on admire
dans les ruines des plus beaux monumens antiques.
TABLEAU des principaux volcans en activité, presque totalement
  extrait de celui qui termine les Essais de Geologie de M. Faujas
  de Saint-Fond. T'émoin des recherches quece savant a faites pour
  y apporter la plus grande exactitude, et sachantparfaitement que
  M.de Humboldt s'empressa de lui communiquer une note très -de
   tailléesur les volcans du Mexique et du Pérou ,je reproduis ici
   ce tableau avec la plus entière sécurité , et dans l'intention de faire
   quelque chose de très -agréable à ceux qui n'ont pas une idée bien
   précise du nombre des volcans qui ravagent la terre dans le mo
   ment actuel.
                               EUROPE.
 EN ITALIE .     Le Vésuve. Il a 1198 mètres au -dessus du niveau
   de la mer. On ignore છેà quelle époque remonte son inflam
   mation ; mais on sait qu'il est sujet à de longues périodes
   de calme. Avant qu'il se fût ranimé sous Titus , l'an 79 de
   l'ère moderne , époque de la fameuse éruption qui détruisit

   ( 1 ) L'on s'est assaré que l'agitation de la mer , dans certains cas , est
 due aux secousses des tremblemens de terre qui accompagnent toujours ,
 ou presque toujours , les grandes éruptions,
222                           VOL
  Herculanum et Pompeïa , on parloit de son inflammation
  par simple tradition . Suivant Braccini , avant l'éruption de
  1631 , on pouvoit descendre dans son cratère , où il existoit
  de très gros arbres ; aussi étoit - il resté calme depuis l'an
  1500. ( Breislak, Int. à la géologie. ) Voici les principales
  de ces éruptions ,> dont on ait conservé les dates .
             L'an            63 .
                                                     1698.
             24 août         79 .                    1701 .
                            203 .                    1734.
                            472 .     15 mai         1737.
                            512 .     25 octobre 1751.
                            685.       2 décembre 1754.
                            993.       6 mai      1759.
         i
                        1037 .        23 décembre 176o.
                        1040.                     1766.
                        1128.         19 octobre      1767.
                        1139.              mai       1771.
                        1306 .           I février   1776.
                        1500 .       29 juillet      1779
             16 décem. 1631 .           octobre      1784.
                        1660.        12 juin         1794.
                        1682 .
                        1            21 janvier      1799
                        1694.
      On remarque que les premiers embrasemens du Vésuve
ne produisirent que des sables et des scories incohérentes :
 ce n'est qu'en 1037 , qu'il en sortit de la lave pour la première
fois , et c'est sur ce courant de lave qu'on bâtit le château
royal de Portici. (Patrin .)
               -

 EN SICILE. — L'Etna . Il aa 3237 mètres au-dessus du niveau
   de la mer. Les anciens le regardoient comme une des plus
   hautes montagnes de la terre , et croyoient que Deucalion
      et Pyrrha s'étoient sauvés sur son sommet, du déluge uni
      versel . Ses éruptions se perdent dans la nuit des temps
      les plus reculés , et sa base énorme est entièremenļ com
      posée des courans de lave qui les ontaccompagnées.L'une
      des plus importantes est celle de 1669 , qui ravagea Ca
      tane, et donna naissance au Monte -Rosso . Cette base a
      plus de 40 lieues de circonférence ; elle est terminée , au
      sud et au sud-est , par la mer ,, dans laquelle ses laves vont
                                     9

      terminer leur cours . La vigueur de la végétation et tous
      les charmes d'un sol agréable et fertile , ont attiré de tous
      temps les habitans de la Sicile dans les environs de ce volcan
      formidable . Les villes qu'ils y fondent sont souvent renver
      sées par d'horribles éruptions,7 et toujours relevées par


                                                                       1
                                VOL                             223
  leurs habitans. Sur les ruines de l'antique et florissante cité
  des Chalcidiens , s'éleve la moderne Catane, toujours ine
  nacée des mêmes inalheurs qui l'ont tant de fois effrayée ,
  endommagée ou détruite. Encore aujourd'hui, la popula
  tion de l Eina est plus nombreuse que celle de tout autre
  canton de l'île . On y comple soixante-dix -sept villes, bourgs
  et villages épars àà sa surface; la montagne est divisée dans
  sa hauteur en trois régions : celle de la culture , celle des
  bois , et la dernière qui est stérile , et qui conserve la neige
  une partie de l'année. (Spallanzani. Voyage dans les Deux
  Siciles , p. 211. )
Dans les Iles ÉOLIENNES. – Stromboli 7, qui est remarquable
  par la continuité des feux qu'il jette sans interruption , et
  qui a été observé de très -près par Spallanzani.
Vulcano , près de Lipari.
Vulcanello .
  Dans l'ARCHIPEL .         Milo.
Santorin . Plusieurs îlots sont sortis du sein des eaux ,   à
                                                                peu
  de distance de cette île principale , et sont bien certaine
  ment les effets d'un volcan sous -marin .
EN ISLANDE . - L'Hécla , peu éloigné de la ville de Skahlot ,
                -




  capitale de l'île. Pennant y compte jusqu'à dix volcans ,
  dont plusieurs sont plus considérables que l'Hécla. On
  cite :
                Le Borgarrhaum .      Le Sidajokul.
                Le Kathegiaa.         L'Oræfejokul.
                                ASIE .
AU KAMTSCHATKA.            L'Awatcha .         L'Opala .
                           Le Tolbatchi.      Le Klutchi.
                           Le Kamtchatkoi.
AU JAPON. — Le Jesun , près la ville de Nambu.
Plusieurs îles volcaniques, particulièrementprès de Firando,
   et dans la province de Figo.
               L’lle du Volcan .     Les îles Laronnes.
               Les iles Mariannes.   L'Assomption .
A SUMATRA. - L'Ayer-Roya , élevé de 1377 pieds au -dessus
  de la mer ( Marsden , Hist . Sumat. ) , et plusieurs autres
  appelés dans le pays , Goonang - Appek.
                            2


A JAVA, - I Ambotismen , observé par M. Leschenault.
124                        V O L

                MER DU SUD OU OCÉANIQUE.
Tanna , l'une des nouvelles Hébrides , renferme un volcan
  très-animé qui a été visité par Forster , au moment où il
  étoit en éruption ; il lançoit une gerbe de sable qui retom
  boit avec des torrens de pluies. On attribue l'extrême fer
  tilité de l'ile , à la présence de ce sable volcanique.
Toffa , l'une des fles des Amis .
Ile Brulante.
Ile de Sarga , l'une des Charlottes.
L'ile de Giloto renferme un volcan qui sauta en l'air , en
   1673 , avec une telle violence , que toutes les Moluques
  en tremblèrent, les sables en furent portés jusqu'à Magin
  danas , et les vaisseaux naviguèrent plus lentement dans une
  mer couverte de scories et de pierres ponces. (Maltebrun ,
  24 , p. 231. ) On connoît, dans l'Océanique, un plus grand
                                                ។

  nombre de volcans que dans aucune autre partie du monde.
  Les navigateurs en parlent , tantôt avec effroi, tantôt avec
  admiration. Dans les îles de Schouten ,près de la Nouvelle
  Guinée , les flammes et la fumée s'élèvent tranquillement
  au-dessus d'une terre fertile et riante ; et dans la partie
  du nord des îles Mariannes , d'affreux torrens de laves
                                    9


  noires attristent le rivage. Enfin , le volcan de Mayon ,
                                            7

  dans l'île de Luçon , l'une des Philippines , jette habituel
  lement du sable et de la fumée : ceux des îles Mindore et
   Lungui abondent en soufre.
L'ile Muwée , l'une des Sandwich.

         AFRIQUE et MER ATLANTIQUE.
Aux CANARIES.. — Le Pic de Ténériffe , nommé dans le pays
  Pic d'Echeyde , c'est-à-dire de l'Enfer. Les anciens Guan
  ches le nommoient Aya -Dirma : il a 1904 toises au-dessus
                                        :


  du niveau de la mer ; il lance du feu par son cratère , mais
  il semble agir plutôt par ses flancs que par son sommet.
  D'énormes éruptions latérales ont attesté , depuis vingt
  ans , la justesse de cette observation , et la violence du feu
      7


  qui couve dans son intérieur. Il s'échappe aussi , par deux
  principales ouvertures nommées nasines,unegrande quan
  tité d'eau réduite en vapeur.
Cahorra. (Cité par Labillardière .)
Aux AÇORES.      L'ile Pico renferme un volcan nommé lui
  même le Pico , dont le sommet est presque toujours couvert
                               V OL                          225

 de neige , et terminé par un cratère qui jette toujours de
  la fumée.
    Les Açores comprennent aussi plusieurs îlots tempo
 raires qui paroisseni et disparoissent en peu de temps,, et
 toujours à la suite des tremblemens de terre ; on cite par
 ticulièrement celui qui s'est déjà montré trois foisprés de
 l'ile Saint-Michel ; la première fois en 1628 ou 1638 , la
  seconde en 1720 , et la dernière en 1811. A la première
                       7


  apparition , il fit éruption pendant trois semaines, et par
  vint à donner à sa base environ trois lieues de long surune
  demie-lieue de large ; mais tout fut bientôt englouti dans les
  flots ,> et l'on n'estpas même bien certain qu'il se soit pré
  cisément rencontré à la même place. (Maltebrun,7 tom. 5 ,
 pag. 177.)
A L'ILE BOURBON .          Le volcan de cette île aa été très-bien
  décrit par M. Bory de Saint-Vincent, militaire et natura
  liste distingué, quinous a donné une histoire des îles For
  tunées et un beau voyage aux îles d'Afrique. L'un des
  produits singuliers de ce volcan est du verre en filamens
  d'une finesse extrêmey et qui tombèrent avec tant d'abon
  dance que    les environs en furent couverts , et qu'ils firent    1
  périr plusieurs animaux qui en avoient avalé en broutant
  l'herbe.
Le Zibbel - Teir, dans la mer Rouge, cité par Bruce.
L'ile d' Amsterdam , dans la mer des Indes.
                           AMÉRIQUE.
  ILES ALÉOUTIENNES , entre le Kamtschatka , en Asie, et le
promontoire d'Alaska , en Amérique. Ce groupe d'iles recèle
                           >

plusieurs volcans en activité , parmi lesquels on cite ceux de
T'akamangha.
Kauaghi.
Atchaut et Oumanak .
  Volcans des Andes dela Cordilière et du Mexique , d'après
                                                         7
les observations de M. Humboldt.
Arequipa, au Pérou , à quinze lieues de la mer. Lat. aust. 16.0
20' Sangay ou Macas. Elévation absolue, 2680 T.
Carguairaso , écroulé et n'étant plus qu'une solfalare. Eléva
  tion ,2450 toises.On peut le considérer comme une bouche
   latérale du Chimborazo .
                   )

Cotopaxi.
Tungurahua. Jadis plus élevé que le Chimborazo.
Antisana. 3020 toises d'élévation. M. de Humboldt l'a vu
   fumer ..
Rucu - Pichincha. 2490 toises.
    XXXVI .
                                                        13
2.6                        VOL

Guancamaya , à l'est d’Antisana , sur le chemin de Rio-Napo.
  Volcans de la province de Los Pastros. Lat.Nord. 1.or degré.
Chilu.
Cumbal.     } Hauteur supérieure à2600 toises.
Elazufral , avec une solfatare.
Pasto , lat. 1 ° 13' 7, à l'ouest de la ville de Pasto , a plus de
       >

   1900 toises .
Puracé. Hauteur totale, 2400 toises. Hauteur de la bouche,
   22go toises seulement.
Sotara, près de la ville de Popayan , plus élevé que Puracé.
                                       7



   Volcans du royaume de Guatimala (nulle part il n'y en a
autant de réunis et en activité ) , entre les 11.2 et 13.e de la
tilude .
Barua.
Bambacho très - actif.
Papagallo.
Grenada , près du lac Nicaragua.
Telica , près de Léon de Nicaragua , très -actif.
Momotombo très-actif.
Viejo , près de Rialexo,
San -Miguel et Cucivina.
Bosotlan.
 Troapa.
San Vicente .
Sacalecoluca .
Apaneca.
Hamilpas. Lat. 15° 3'.
Atillan , qui est plus à l'est.
San - Salvador.
Isalco , près de Sonzonate , 140 , très-actif et très-riche en
   ammoniaque .
Guatimala , actif et le plus élevé de tous. Il conserve la neige
  à son sommet ; ce qui prouve sous.cette latitude qu'il a
  plus de 2300 toises d'élévation.
Sacatepègue actif.
Soconusco , latan 15 ° 5'. Plus près de la mer du Sud , il n'y a
     e
   qu le vo lc     de
 Colima.
   Volcans du royaume du Mexique (sur un même parallèle).
Pic d'Orizaba ,, ou Citlaltepetl, 2717 toises.
Popocatepelt, ou grand volcan de Puebla , 2771 toises.
                                            7

Jorullo. Sorti de terre en 1759. Sa hauteur absoluç est de
   667 toises.
                           V OL                             227
Colima, au sud de la Vera- Crux , 1437 T.
I uslla ,
MontSaint-Élie.2797 toises, d'après les mesures de Malaspina.
  A LA GUADELOUPE. - La Soufrière. Ce volcan a été visité '
et dessiné par le colonel Faujas.
                AMÉRIQUE MÉRIDIONALE.
Le Cargavi- Raso ou Carguayraso (don Ulloa).
Le Lucauas ( don Ulloa).
Le Ligua, au Chili , non loin de Valparaiso,
Le Quechucabi.
   Ce tableau comprend quatre-vingt-six volcans brûlans, et
l'on a eu soin de n'y faire figurer que ceux sur lesquels il ne
reste aucune incertitude. Denouveaux voyages augmenteront
sans doute l'étendue de ce tableau. (P. BRARD.)
   VOLCELET ( Vénerie ). L'un des cris des chasseurs en
parlant aux chiens. V. VÉNERIE, (s.)
   VOLEE ( Fauconnerie ). Espace que parcourt un oiseau
sans s'arrêter: ( s.)
  VOLER ( Fauconnerie ), signifie chasser avec les oiseaux
de proie. Voler de poing , c'est jeter les oiseaux de poing à la
poursuite du gibier ; voler d'amour , c'est laisser voler les
oiseaux en liberté . Quand les oiseaux volent de bon gré , on
dit qu'ils volenthaut et gras, ou bas et maigre, ou de trait. Ils
                             >

volent en troupe , lorsqu'on en lâche plusieurs à la fois ; ils
       en rond , quand ils tournent au -dessus de la proie ; en
long , quand ils volent en lignedroite ; en pointe ,> ' s'ils vont
rapidement; comme un trait , s'ils volent avec vitesse et sans
discontinuité ; à reprise , si leur vol n'est pas continu ; enfin
en coupant, lorsqu'ils roupent le vent en lc traversant. (s.)
   VOLERIE Fauconnerie ). Chasse avec les oiseaux de
proie. Il y a plusieurs espèces de volcries ou de Vols. Vice
mot et celui d'OISEAUX DE VOL. (Ⓡ.)
   VOLET ou VOLET DES ETANGS. C'est le MÉNU
PHAR. (DESM.)
  VOLET BLANC et JAUNE. Nom des NÉNUPHARS
de ces couleurs , aux environs d'Angers. (B. )
    VOLET ( PETIT ). On appelle ainsi le MÉNYANTIE NYM
PHOÏDE , aux environs d'Angers. (B.)
   VOLEUR ( Fauconnerie ). Un oiseau bon voleur est celui
 qui vole sûrement. (S.)
    VOLEURDE MÁIS. Les Suédois , établisdans le New
 Jersey , donnent ce nom au QUISQUALE VERSICOLOR. V. ce
            >

 mot. ( DESM .)
       &
228                          VOL
   VOLIÈRE. On désigne ainsi , soit un réduit où l'on
nourrit des pigeons, soit un lieu entouré de grillages de fil de
fer dans lequel on tient des oiseaux d'amusement et de chant.
C'est de cette dernière volière dont je vais parler ; elle con
vient aux serins, qui s'y plaisent et y réussissent très-bien , si
elle est avantageusement placée . Celle qu'on ne destine qu'à
ces oiseaux , doit être murée de trois côtés , et close dans un
bout, au quart à peu près de sa grandeur; cette partie doit être
couverte d'un petit toit , et l'intérieur arrangé de manière
qu'ils puissenty nicher et s'y réfugierdans les grands froids,
les grandes chaleurs etles orages. Si on ne les y tient que
pour se procurer le plaisir de les voir voltiger et les entendre
chanter , il suffit qu'il s'y trouve de petits abris pour se
mettre à couvert de l'intempérie des saisons : elle doit être
vaste , aérée , tournée au levant et au midi , surtout à l'abri
      7

du nord. On met ordinairement dans cette volière à jour de
tous côtés , outre les canaris, des tarins , des chardonnerets , des
pinsons, des bouvreuils , des linotes, des sizerins , des verliers,
          7

des bruans et autres petits granivores; mais l'on doit en exclure
les moineaux , parce que ce sont des oiseaux turbulens qui y
mettroient le désordre, et les mésanges, qui , étant d'un na
turel carnassier , la dépeupleroient en peu de jours.
   Quant aux insectivores,tles queles rouge-gorges,les rossignols,
et autres, comme leurnourriture n'est pas la même , il leur
faut une volière particulière , garnie en totalité d'arbrisseaux
yerts , et située de manière que pendant l'hiver ils puissent se
retirer dans un cabinet chaud , attenant à la maison. Elle
seroit plus agréablement placée dans un bosquet isolé : mais
il en résulteroit un inconvénient ; c'est qu'il faudroit , aux
approches de l'hiver , en retirer ces oiseaux, qui , étant ac
coutumés à une sorte de liberté , périssent quelquefois lors
qu'on les change de domicile. Enfin , si l'on destine ces vo
lières à la propagation des espèces , il faut y mettre peu
d'oiseaux , à moins qu'elles ne soient très- spacieuses , car ,
ils se nuiroient les uns aux autres.
   Je ne parlerai point de la forme qu'on doit donner à ces
volières ; elle doit dépendre de l'emplacement et du goût de
ceux qui veulent se procurer cet agrément; mais il est né
cessaire, pourmettre ces petits prisonniers à l'abri deschats,     7

des oiseaux de proie, des rats et des souris , que les mailles du
                                              7


grillage soient très-petites , que ce grillage soit double, qu'il
  ait entre chaque au moins trois pouces de distance ,   que
la maçonnerie soit bien faite et totalement enduite d'un bon
ciment; ces précautions sont de rigueur.
   La porte d'entrée ne doit point communiquer directement
                             V O L                             229
avec la partie de la volière où sont les oiseaux , mais par un
petit vestibule qui en est séparé par un grillage auquel est
une auire petite porte d'entrée ; enfin il faut, autant qu'il est
possible , que ce soit la même personne qui en ait soin .
  On placera dans le milieu de la volière , s'il n'y a pas de
serins , ni de bouvreuils , ni de chardonnerets, ni d'autres oiseaux
qui dépouillent les arbres de leur verdure et mangent les
bourgeons, quand on les tient renfermés; on y placera, dis
je , de grands arbrisseaux touffus et toujours verts ; à leur
défaut, on y mettra tous les quinze jours des branches vertes ,
des joncs marins , ou de grandes plantes , telles que les asper
                                             7

ges, avec lesquelles on formera des buissons où les petits
oiseaux se plaisent plus qu'ailleurs , on doit , outre cela ,
isoler quelques arbrisseaux à basse tige et bien feuillés, où
l'on aura le plaisir de les voir nicher de préférence aux
boulins qui doivent être attachés contre les murailles,
   Ces boulins doivent être posés de manière que les cou
veuses ne puissent se voir d'aucun côté dans la partie close
de la volière.
   Rien ne réjouit tant ces oiseaux qu'un petit courant d'eau
vive bordé d'herbes toujours vertes ; il doit être peu profond
et large d’un pied ; le reste de la volière sera sable et toujours.
tenu très-proprement. Au défaut d'eau vive , on y mettra
deux abreuvoirs , ou quatre , si elle est spacieuse , dans les
quels on fera parvenir l'eau par le moyen d'un jet d'eau ; ces
abreuvoirs doivent avoir au plus , dans le centre, trois ou
quatre pouces de profondeur , être faits de ciment et en
pente douce, et être nettoyés tousles deux jours. On arrêtera
le cours de l'eau lorsqu'il gèlera , et on la remplacera avec
de la neige ou de la glace broyée, si la volière est isolée de
la maison ; au contraire , si elle y tient , on la fera commu
                            2

niquer à une chambre échauffée , dans laquelle op retiendra
les oiseauxtout le temps que dureront les gelées. Les trémies
qui renferment les diverses graines doivent être placées le
long du mur et à l'abri de la pluie ; en outre , il faut avoir soin
                                                 7

de mettre , de distance en distance , un grand nombre de ju
choirs , toujours tenus propres ; les plus courtssont les meil
leurs , car ces petits oiseaux aiment à reposer isolés les uns.
des autres. Enfin , le tout doit être proportionné à leur
nombre et à l'étendue de la volière. ( v. )
   VOLITANTIA . Sous ce nom , llliger désigne l'ordre
entier des MAMMIFÈRES CHÉIROPTÈRES. (DESM .)
  VOLKAMÈRE , Volkameria . Genre de plantes de la
                        ១

didynamie angios permie et de la famille des pyrénacées ,
qui offrent pour caract ères : un calice turbiné, presque eng
230                          VOL
         àà
tier ou cinq divisions ; une corolle tubulée ; à tube long , à
                         ;
limbe à cinq divisions presque égales et presque tournées
d'un même côté ; quatre étamines unilatérales, dont deus
plus courtes ; un ovaire supérieur surmonté d'un style à deux
stigmates oblongs ; une baie contenant quatre osselets mo
nospermes, dont quelques-uns sont sujets à avorter.
   Ce genre est extrêmement voisin des CLÉRODENDREȘ. Il
renferme des arbrisseaux à feuilles opposées , dont la base
des pétioles est souvent persistante , et à fleurs poriées trois
par trois sur des pétioles communs , axillaires ou terminaux.
On en compte une vingtaine d'espèces , dont les plus com
munes sont :
   La VOLKAMÈRE ÉPINEUSE 7, qui a les feuilles oblongues
aiguës , très-entières , et quiest rendue épineuse par la base
persistante des pétioles . Elle se trouve dans les îles de l'Amé
rique. On la cultive dans les jardins de botanique : elle de
mande au moins l'orangerie pendantl'hiver.
   La VOLKAMÈRE SANS ÉPINE 7, qui a les feuilles ovales , très
entières , luisantes , et qui est glabre dans toutes les parties.
                     9


Elle se trouve à Ceylan. On emploie ses feuilles comme
 vulnéraires .
   Ventenat a figuré , pl. 70 du Jardin de la Malmaison, une
 nouvelle espèce de ce genre extrêmement remarquable par
 l'odeur suave de ses fleurs. Ses caractères sont : feuilles pres
 que en coeur , profondément dentées , pubescentes , glandu
 lcuses à leur base ; fleurs disposées en corymbes terminaux,
 denses et hémisphériques ,
      Cette espèce , qui vient de Java , se cultive aujourd'hui
 dans toutes les serres de Paris , sous le nom de clerodendron ,
 et y fleurit pendant une grande partie de l'année. On la
 multiplie très-facilement de boutures. On en a de double et
 de simple. (B.)
      VOLPE. Nom italien du RENARD . (DÉSM.)
      VOLUBILIS. On aа donné autrefois ce nom latin aux Li
 SERONS , parce que leurs tiges grimpent en entortillant les ar
 bres ou les corps qui leur servent de soutiens. Brunfelsius ,
 Tragus , Thalius , Lonicerus , Tabernæmontanus et Dale
 champs ont décrit sous ce nom les convolvulus arvensis , se
 pium , nil et cantabrica .
   Le Volubilis aspera de Lonicerus , est le smilax asperá , L.
   Le Volubilis nigra de Thalius et de Tabernæmontanus , est
 le polygonum concoloulus, L.
   Le Volubilis marina de Taberneemontanus , est le oynan
 chum acutum , L.
                               V OL
  Les Volubilis caroliniensis et zeylanica de Dillenius , sont les
ipomæa tamnifolia et pes tigridis, L. (LN.)
   VOLUCELLA. Le Petit POLA TOUCHE de Sibérie a reçu
cette dénomination spécifique latine. (DESM.)
  VOLUCELLE ,7 Volucella. Genre d'insectes , de l'ordre
des .diptères , famille des athériçères , tribu des syrphies ,
              7

distingué des autres genres de cette division par les caractères
suivans : trompe beaucoup plus courte que la tête et le cor
selet ; prolongement antérieur de la tête formant un bec
court , perpendiculaire ; ailes écartées ; antennes beaucoup
plus courtes que la tête , de trois articles , dont le dernier ou
la palette presque ovoïde ou triangulaire et allongé ; une soie
plumeuse , insérée à la jointure dorsale de cet article et du
précédent.
   Ce genre a été établi par Geoffroy. Fabricius le désigne
sous le nom de syrphe , syrphus , et donne celui de volucelle
à des diptères très-différens , voisins des bombyles. Devant
respecter les travaux du naturaliste français, nous donnons la
préférence à ses désignations ; ses volucelles sont les nôtres ,
et les diptères, appelés ainsi par Fabricius , deviennent pour
nous des usies.
   Les volucelles ressemblent à des bourdons , et c'est même
                                                    7

dans les nids de ces hyménoptères que l'on trouve leurs
larves. Quelques-unes d'elles sont remarquables par les
épines charnues et rayonnées de l'extrémité postérieure de
leur corps. Voyez à cet égard les Mémoires de Degéer. Ces
diptères fréquentent les bois 7, et paroissent généralement au
printemps. Ils font entendre un bourdonnement assez fort.
                  I. Corps peu velu , presque glabre.
   VOLUCELLE VIDE , Volucella inanis ; Musca inanis , Linn.;
Mouche à zones , Geoff.; Panz. , Faun. Insect. Germ ., fasc. 2 ,
tab. 6 , la femelle. Elle a environ neuflignes ; les antennes
plumeuses , jaunes‫ ;ܪ‬la tête jaune; les yeux bruns ; le corselet
 d'un brun fauve ; l'abdomen transparent, jaunâtre, avec deux
ou trois bandes transversales noires en dessus , roussâtres en
dessous ; les ailes transparentes , avec une tache noirâtre
près du bout.
  On la trouve en Europe sur les fleurs. Sa larve vit dans les
 nids des bourdons.
   VOLUCELLE TRANSPARENTE           7 Volucella pellucens ; Musca
pellucens ,9 Linn.; la Volucelle à ventre blanc en devant , Geoff.;
Panz. , ibid ., fasc. I , tab. 17. Elle est noire ,1 avec le front
jaune ; le second anneau de l'abdomen blanc et transpa
 rent ; une tache et des nervures brunes sur les ailes.
                           V O L

                       II. Corps très - velu.
    VOL UCELLE BOURDON , Volucella bombylans ; Musca mys
tacea , Linn.; le mâle, ejusd .; Musca bombylans, la femelle. Cet
insecte est de lagrandeur d'un bourdon , auquel il ressemble
par la couleur ; il a tout le corps velu et noir ; le corselet et
l'extrémité postérieure de l'abdomen sont garnis de poils
jaunes dans le mâle. Cette dernière partie du corps est d'un
roux vif dans la femelle ; son corselet est noir. L'un et l'autre
sexes ont le devant de la tête jaune; les pattes noires ; les ailes
transparentes , avec une grande tache brune au milieu et
quelques autres plus petites près de l'extrémité. On le trouve
en Europe , dans les bois. (L.)
  VOLUCRIS ARBOREA. Dénomination sous laquelle
quelques auteurs ont parlé de la BERNACHE. V.ce mot. ( s.)
  VOLUTAIRE , Volutaria. Genre de plantes établi par
H. Cassini pour placer la CENTAURÉE DE LIPPI , qui a la
corolle roulée en dedans en volute , hérissée de longs poils ,
et l'aigrette composée de squamellules paléiformes , courtes
et spathulées.
   Ce genre se rapproche beaucoup de ceux appelés Cury
seis et GONIOCAULON par le même botaniste . (B. )
  VOLUTE , Voluta . Genre de testacés de la classe des
UNIVALVES , dont les caractères présentent : une coquille
cylindrique ou ovale , à base échancrée et sans canal , à ou
verture plus longue que large , et à columelle plissée.
   Quelques-unes des coquilles qui forment ce genre , se
trouvent dans Dargenville, sous le nom d'OLIVES, de Cy
LINDRES ou de ROULEAUX ; et dans Adanson 7, sous celui de
 PORCELAINEs; les autres sont tirées des familles des CORNETS,
 des TONNES , des Buccins ; des LIMAÇONS , etc. , desmêmes
              7

 auteurs. Toutes ont de grands rapports, d'abord avec les
 Bulles et les Buccins , entre lesquels leur genre a été placé ,
 et ensuite avec les Cônes et les PORCELAINES , même avec
 les Bulimes de Bruguière , qui comprennent beaucoup d'es
 pèces que Linnæus avoit réunies à ce genre.
   Les coquilles des volutes sont solides , plus ou moins cy
 lindriques ; leur spire , plus ou moins saillante à leur extré
 mité , enveloppe toujours la columelle dans ses premiers
 tours ; leur ouverture est plus longue que large ; leur lèvre
 n'est jamais repliée en ses bords , mais toujours plus ou moins
 échancrée à ses deux extrémités , sans cependant être pro
 Jongée en canal ; leur surface est souvent unie et luisante ,
                            VOL                              233
souvent colorée de brillantes couleurs , d'autres fois striée et
rugueuse .
  Čes coquilles ont un mode de formation différent de celui
des autres ; elles s'augmentent , ainsi que les porcelaines ,
en deux temps ,    et c'est à cette faculté qu'on doit attri,
buer les grandes variétés de formes et de couleurs qu'elles
présentent , surtout l'olive. V. au mot CoQUILLE.
   Les animaux qui habitent les volutes ont de très -grands
rapports avec ceux des porcelaines et des cônes ; mais ils en
sont distingués souvent par un caractère qui seroit bien pré
dominant , s'il existoit dans toutes les espèces ; c'est la priva
tion de l'opercule . Ils ont un cou cylindrique, assez long
                                                    1

et assez gros , au bout duquel se voit la tête sous la forme
              7

d'une demi-sphère , moins grosse que Je cou ; deux cornes
                     7

coniques de la longueur du cou , et très-pointues , sortent
de la base latérale de cette tête , et portent les yeux à leur
milieu extérieur. Le manteau est à peine visible sur les côtés ;
mais il se prolonge en avant et se replie en un cylin
dre fort long 7, qui sort par l'échancrure de la coquille. Le
pied est ovale , tronqué en avant , aussi large et aussi long
que la coquille , qu'il recouvre quelquefois en partie 7, à la
volonté de l'animal.
   On connoît peu la manière d'être particulière aux diffé
rentes espèces de volutes ; mais il y a tout lieu de croire
d'après l'analogie , qu'elle est la même que celle propre aux
CÔNES.
   La plus grande de toutes les espèces de ce genre , la Vo
LUTE JET , est vivipare , et ses petits, en naissant, portent
déjà des coquilles d'un pouce de longueur. Cette espèce est ,
dit Adanson , d'une grande ressource aux nègres du Sénégal,
qui font sécher son animal et le mangent ensuite avec du mil
ou du riz.
   Il n'est point de genre , dans Linnæus , que Lamarck ait
autant travaillé que celui- ci ; outre les espèces placées dans
son genre Bulime, et celles rapportées à d'autres genres déjà
faits, il a encore trouvé moyen de le diviser en huit autres
savoir : VOLUTE , OLIVE , ANCILLE , MITRE , COLOMBELLE ,
MARGINELLE , CANCELLAIRE et TURBINELLE .
  Cependant , Denys-de-Montfort en a fait trois autres
genres aux dépens des espèces quirestoient dans celui - ci ,
savoir : MINARET, CYMBE et ACTÉON .
  Linnæus a divisé les volutes en cinq sections , savoir :
   1. ° Celles à ouverture non échancrée , qui ne contiennent
que des BULIMES de Bruguière.
  2.° Les cylindroides, c'est-à-dire celles qui sont cylindriques
334                        V O L
et émarginées , parmi lesquelles on doit principalemeni re
marquer :
 La VOLUTE PORPHYRE , qui est unie , dont la spire est obli
térée à sa base , la lèvre réluse dans son milieu , et la colu
melle striée obliquement. Elle se trouve sur les côtes d'Amé
rique.
  La VOLUTE OLIVE , qui est unie , dont la base de la spire
est recourbée , et la columelle obliquement striée. On la
trouve dans la Méditerranée et la mer des Indes , et elle 7

fournit une grande quantité de variétés de formes et de cou
leurs. C'est le type du genre OLIVE de Lamarck et des autres
auteurs français . V.ce mot.
  La VOLUTE UTRICULE est allongée', unie , et a la spire
saillante. Elle se trouve dans la mer des Indes .
  La VOLUTE ISPIDULE est unie , a la spire proéminente ,          la
lèvre avec un seul cordon ' , et la columelle obliquement
striée . Elle habite les mers des Indes et d’Afrique, et varie
sans fin. C'est l'agaron d’Adanson .
   3.° Les volutes ovales, ou qui sont presque ovales , ouvertes
                                                      9

et échancrées . On y distingue principalement :
  La VOLUTE A COLLIER , quiest entière , blanche , dont la2

spire est oblitérée ,7 la columelle obliquement striée. Elle se
trouve sur les côtes d'Afrique et dans la mer des Indes , où  7

on l'emploie à orner les armes , à faire des colliers , etc.
  La VOLUTE BOBI , quiest unie , dont la spire est émoussée
                                  1

et ombiliquée , la columelle avec sept plis et la lèvre mar
ginée et crénelée. Elle se trouve sur la côte d'Afrique , et
varie beaucoup
  La VOLUTE PORCELAINE, Voluta glabella , est très - entière,
lisse ; a la spire unie , la columelle à quatre plis , la lèvre
bossue , bourrelée et dentée. V. sa figure pl. R 5. Elle se
trouve dans la mer des Indes et sur la côte d'Afrique.
  La VOLUTE RÉTICULÉE , qui est un peu sillonnée en sau
toir , dont la lèvre est intérieurement striée , et la columelle
presque perforée. Elle se trouve sur les côtes d'Afrique et
d'Amérique.
  La VOLUTE MARCHANDE est striée ; a la spire obtuse , la
columelle émoussée , dentée ; la lèvre bossue , denticulée.
Elle se trouve dans toutes les mers des pays chauds. Elle sert
de monnaie dans quelques cantons de l'Afrique. C'est le type
dugenre   COLOMBELLEde Lamarck.
  La VOLUTE SIGER , Voluta rustica     7   est unie ; a la spire
proéminente , la columelte émoussée , denticulée ; la lèvre
bossue et également denticulée. Elle se trouve dans la Mé
diterranée.
                          VOL                               235

  4 ° Les volutes fusiformes , qui sont allongées , et ont la
pointe de la spire saillante. Il faut y remarquer :
  LaVOLUTE TRINGATE, qui est presque entière , oblongue,
únie , dont la spire est proeminente , brisée; la columelle à
trois plis ; la lèvre avec trois dents en dedans. Elle se trouve
dans la Méditerranée.
  La VOLUTE GENOTE , Voluta sanguisuga, qui est émarginée,
sillonnée longitudinalement , striće transversalement, dont
la columelle est à quatre plis , et la lèvre unie. Elle se trouve
sur la côte d'Afrique.
  La VOLUTE PLICAIRE , qui est émarginée , anguleuse ,
                           7

dont les angles antérieurs sont presque épineux , la colu
melle à quatre plis , et la lèvre unie. Elle se trouve dans la
                     7
mer des Indes .
  La VoưUTE FOSSILE , qui est très -unie , et dont la colu
melle à cinq plis. Elle se trouve fossile à Courtagnon et à
Grignon .
   La VOLUTE CARDINALE , qui est émarginée , transversale
                           >

ment striée , blanche, avec une des taches couleur de paille ,
et plusieurs rangées en échiquier : sa columelle est à cinq
plis. Elle se trouve dans la mer des Indes.
  La VOLUTE ÉPISCOPALE , qui est émarginée , unie , dont
                               >

les tours de spire ne sont pas dentes en leurs bords , qui a
la lèvre dentelée et la columelle à quatre plis. Elle se trouve
dans la mer des Indes , et sert de type au genre MITRE de
Lamarck. V. sa figure , pl. R 5.
   La VOLUTE PAPALE , qui est émarginée , striée transversa
lement, dont le bord des tours de la spire et la lèyre sont
denticulés , et la columelle à quatre plis. Elle se trouve dans
la mer des Indes.
   La VOLUTE MUSIQUE, qui est émarginée, avec les tours de
spire garnis d'épines obtuses, et la lèvre unie et très- épaisse.
Elle se trouve sur les côtes d'Amérique. Ses taches sont dis
posées comme les notes sur un papier de musique.
   La VOLUTE HÉBRAÏQUE , qui est émarginée , dont les tours
de spire ont des épines émoussées , et dont la columelle a
                                           7

cing gros plis et cinq petits . Elle se trouve dans la mer des
Indes et aux Antilles. Ses taches sont disposées comme de
l'écriture hébraïque.
   La VOLUTE TURBINELLE , qui est presque entière , turbinée ,
avec des épines coniques , presque perpendiculaires ; les su
                           2


périeures plus grandes ; la columelle à quatre plis. Elle se
trouve dans la mer des Indes , et sert de type au genre TUR
                                   7

BINELLE de Lamarck .
   La VOLUTE POIRE qui est orale , presque caudée, dont la
                                       7
236                         V O L
spire est striée , unie , prolongée à son extrémité , et la co
lunelle à trois plis. Elle se trouve dans la mer des Indes.
  La VOLUTE ÉTENDARD , qui est ventrue , jaunâtre , striée
d'orangé , dont le premier tour de spire est trois fois plus
grand que les autres et tuberculé. Elle se trouve dans la mer
des Indes.
  5.° Les volutes ventrues , qui sont renflées , et ont un ma
melon à la pointe de la spire. On y remarque :
   La VOLUTE ÉTHIOPIQUE , qui est émarginée , dont la spire
                             9

est couronnée d'épines en voûte , et la columelle a quatre
plis . Elle se trouve sur lacôte d'Afrique.
   La VOLUTE YET , Voluta cymbium , qui est émarginée,
                                          >                        >

dont les tours de la spire sont canaliculés en, leurs bords , et
la columelle a quatre plis. V. sa figure pl . R 5. Elle se trouve
sur les côtes d'Afrique et d'Amérique >, se mange, et parvient
à une grosseur considérable.
   Lamarck a donné une dissertation fort intéressante sur ce
genre , débarrassé de toutes les espèces qui lui sont étran
gères, dans les volumes des Annales du Muséum. Il en indi
que quarante-deux espèces encore existantes , et dix -huit
fossiles. ( B.)
   VOLÙTE CONIQUE. Les coquilles du genre CÔNE
ont ànciennement reçu ce nom . ( DESM .)
                           PIE. Coquille
   VOLUTE COURONNE D'ETHIOPIE.
qui sert de type au genre CYMBE ( Cymbium ) de Denys-de
Montfort. (DESM )
  VOLUȚE GLABRE , Voluta glabella . Coquille qui
forme le type du genre MARGINELLE de M. de Lamarck.
                                                         (DESM.)
   VOLUTE MARCHANDE , Voluta mercatoria ,                    Lian.
 Coquille très-commune , qui forme le type du genre Colom
 BELLE ( columbella ) de M.de Lamarck. ( DESM .)
   VOLUTE OREILLE DE JUDA. V. l'article AURI
 CULE. (DESM .)
   VOLUTÉ PORPHYRE ou OLIVE DE PANAMA.
 Coquille du genre OliVE . (DESM .)
      VOLUTÉ RETICULÉE , Voluta cancellata , Linn. Co2

 quille qui forme le type   du   genre CANCELLAIRE de M. de La
 marck. (DESM .)
   VOLUTE TORNNA     ATTILE . Coquille qui est le type du
 genre AcTÉON de Denys-de-Montfort. ( DESM).
      VOLUTELLE , Völutella. Genre de plantes cryptogames,
 de la famille des CHAMPIGNONS, qui offre une fongosité hy
 pocralériforme stipitée , dont la superficie du chapeau est
 percée de trous.
                           V O L                            237
  Ce genre est composé de deux espèces figurées dans l'ou
vrage de Tode , sur les champignons du Mecklembourg ,
tab . 5. Il a beaucoup de rapports avec les Pézizes , et il pa
roît même que la pézite ponctuée de Bulliard en fait partie.
  Forskaël avoit aussi donné ce nom à la CassyTE. (B.)
  VOLUTIER. Animal des VOLUTES. Il n'a point d'oper
cule ; ses yeux sont à la base de ses deux lentacules ; son man
teau ne recouvre pas toute sa coquille ; son pied est plus
long que cette coquille. (B.)
  VOLVA. Adanson désigne l’ORONGE sous ce nom. (B.)
   VOLVAIRE , Voloaria. Genre de testacés de la classe
des UNIVALVES , qui présente pour caractères : une coquille
cylindrique , roulée sur elle-même , sans spire saillante, dont
rouverture est étroite , aussi longue que la coquille , et a un
ou plusieurs plis sur la base de la columelle.
   Ce genre a été établi par Lamarck sur une coquille des
côtes d'Angleterre , qui a l'aspect d'une bulle , et qui fait le
passage entre ce genre et celui des bulimes. C'est tout ce
qu'onsait sur soncompte. ( B.)
   VOLVAIRE , Volvaria. Genre de LICHEN dont les ca
ractères consistent : en une croûte mince , portant des tuber
cules membraneux , fermés dans leur jeunesse , s'ouvrant
                     7                              1

 ensuite à leur sommet , découvrant une masse compacte et
caduque.
   Ce genre rentre dans ceux appelés URCEOLAIRE et TAÉ
 LOTRÈME par Achard . (B.)
   VOLVOCE , Volvox. Genre de vers polypes amorphes ou
 d'animalcules microscopiques , dont les espèces ont pour
 caractère commun d'être très- simples, sphériques et trans .
parentes.
   Ce genre a été connu de presque tous les paturalistes
 modernes , à raison d'une de ses espèces ( le volvoce globu
            2

leux ), assez grosse pour être reconnue à la vue seule dans les
eaux stagnantes , où elle est commune .
    Quelques volvoces sont simples, et ne présentent que les
 phénomènes des autres animaux infusoires ; mais la plupart
 sont composés de plusieurs globules réunis dans une matière
 mucilagineuse. On s'accorde aujourd'hui à penser que toutes
 leurs inolécules ont une vie propre , indépendante de l'en
 semble , mais que cet ensemble a une vie.commune qui lui
 donne la faculté de se mouvoir. Voyez au mot ANIMALCULE
 INFUSOIRE .
   Les volvoces se trouvent dans les eaux douces et salées,';
 rarement dans les infusions. Ils tournent continuellement sur
 eux-mêmes , mais d'un mouvement assez lent. Ils se mulție
 238                            V OM
plient par déchirement et par séparation des bourgeons ovi
 formes qu'on aperçoit sur presque tous .
    On compte une douzaine d'espèces de volvoces, dont les
 plus remarquables sont :
    Le VOLVOCE MURE , qui est orbiculaire , membraneux , et
 a le disque parseméde molécules vertes et sphériques.
   " Le VOLVOCE SPHÉRULE. H se trouve dans l'eau des marais.
 en automne.
   Le Volvoce Social , qui est sphérique et composé de
 molécules cristallines égales et écartées. Il se trouve dans l'eau
 des rivières , et est figuré pl . R. 20 de ce Dictionnaire.
   Le VOLVOCE PILULE , qui est sphérique et à les molécules
immobiles et verdâtres. Il se trouve dans les infusions des
végétaux.
  Le VOLVOCE GLOBULEUX, qui est sphérique , inembraneux,
et a le disque parsemé de molécules sphériques vertes. Il se
trouve très-communément dans les eaux stagr ntes.
   Le VoLVOCE POINT, qui est sphérique, noirâtre , et a le
ventre marqué d'un point clair. Il se trouve dans l'eau fé
tide de la mer. ( B. )
  VOLVOXE , Volvoxis. Nom donné par Kugelan aux
insectes qui composent les genres ANISOTOMA et AGATHI
DIUM d'Illiger. V. ces mots. (o.)
  VOLVÜLUS. Abrégé de convoloulus,employé par Dale
champs, qui nomme volvulus cæruleus, le convolvulus nil , Linn.
Il y a aussi le volvulus terrestris, qui est le convolvulus cantabriu .
                                                              (LN.)
   VOMER , Vomer. Genre de poissons établi par Cuvier ,
pour placer quelques espèces nouvelles venant des mers
 d'Amérique , et toutes celles qui font partie des genres
SÉLÈNE , Gal et ARGYREOIDE de Lacépède. Ses caractères
sont : corps très-comprimé et dépourvu d'écailles , excepté
sur la ligne latérale ; front tranchant et extrêmement clivé ;
de très-petites
        -        dents ; ventre aussi tranchant que le front ;
anus sous les ventrales .
   Il est à observer que les genres de Lacépède forment ici
des sous -genres. (B.)
  VOMIER. Synonyme d'ERIOSTEMON. (B. )
  VOMIQUE , Strychnos.Genre de plantes de la pentandrie
monogynie,dont les caractèresconsistent: en un calice à cinq
divisions ; une corolle monopétale à cinq divisions ; cinq éta
mines ; un ovaire supérieur surmonté d'un style à stiginate
obtus ; une baie à une loge , dont l'enveloppe est ligneuse,
et qui contient plusieurs semences rondes , aplaties et un
peu velues.
                          VOM                               239
   Ce genre renferme des arbres à feuilles opposées, entières,
et à lieurs disposées en grappes latérales. "On en compte
sept ou huit espèces , dont quatre sont célèbres à raison des
vertus de leurs diverses parties.
  Quelques botanistes lui ont réuni les IGNATIES et les Rou
HAMONS .
  La VOMIQUE DES BOUTIQUES , dont les feuilles sont ovales
et les branches sans épines. C'est un très- grand arbre de
l'Inde , doni on voit la fig. pl. R 13 de ce Dictionnaire. Ce
sont ses graines qu'on appelle vulgairement noix vomique; et
qu'on emploie pour empoisonner les loups. On en fait aussi
quelquefois usage en médecine , mais c'est un remède dan
gereux, qu'on doit entièrement proscrire. C'est elle qui four
nit au commerce le véritable BOIS DE COULEUVRE , au rap
port de Roxburg.
  La vomique est extrêmement amère. La plus petite dose
de sa poudre ébranle les fibres de l'estomac , excile des vo
missemens convulsifs qui se communiquent bientôt aux ill
testins , et produit des évacuations répétées et très - doulou
reuses,lesquelles mènent rapidement à la mort. Les animaux
qui en ont mangé éprouvent une soif dévorante , et lorsqu'ils
la satisfont, leurs douleurs s'augmentent et leur mort s'ac
célère. Le meilleur remède , dans ce cas , est le vinaigre å
grandes doses.
   Lorsqu'on veut empoisonner les loups d'une contrée , on
fait, avec un couteau ,7 des trous dans une charogne , et on
met , dans chaque trou , une pincée de poudre de vomique.
Il faut que ces trous soient assez rapprochés pour qu'un loup
puisse en entamer un à chaque bouchée , mais pas assez pour
que la poudre communique son amertume à la chair. Lors
que cette opération est faite, on traîne la charogne autour
des bois , et on la dépose dans le lieu le plus solitaire, le
           7

moins à la portée des chiens. C'est ordinairement l'hiver
que l'on choisit pour cette opération , parce que c'est alors
que  les loups sont réunis à raison de leurs amours , qu'ils
éprouvent le plus le besoin de la faim , et qu'on connoît ,
mieux , par l'empreinte de leurs pas sur la neige , les cantons
où ils se trouvent. Un loup ou un renard qui a mangé seule
ment deux pincées de poudre de vomique , est un animal
perdu ; il va mourir , après des souffrances horribles , à
quelque distance du lieu de son repas , où on le va chercher
à la trace"de ses pas , s'il y a de la neige, ou de ses excrémens
 s'il n'y en a pas .
   Pelletier fils aa découvert dans les semences de la fève
 Saint-Ignace , de la noix yomique, et autres du même genre ,
    240                             VOM
    un alkali particulier qu'il a appelé STRYCHNINE , alkali au
    quel est due la qualité déletére des plantes de cette famille ,
    et qui est le poison le plus violent de tous ceux du règne
    végétal , surtout lorsqu'on l'introduit dans le sang.
      La VOMIQUE TIEUTÉ a la tige sarmenteuse , sans épines ;
    les feuilles elliptiques , aiguës ; les vrilles simples et épaisses
                                7

    à leur base . Elle croît à Java. V.sa fig. pl. 23 , vol . 16 , des
    Mémoires du Muséum .
      Le suc qui découle de cet arbre, et qui est connu à Java
    sous le nom d'upas tieuté , esť un des plus violens poisons qui
    existent. Introduit dans l'estomac , il cause des évacuations
    par haut et par bas, si violentes, que la mort la plus dou
    Toureuse suit immédiatement. Introduit dans le sang par une
    blessure , il donne lieu à la cessation presque subite de l'ac
    tion des nerfs, et cause , par conséquent, une paralysie gé
     nérale , contre laquelle il n'y a pas de remède. V. UPAS.
       Les Javanais font un grand usage de ce poison , par l'in
    termédiaire de leurs flèches , pour donner la mort à leurs
    ennemis ou aux animaux sauvages.
       La VOMIQUE ÉPINEUSE , Linn., qui a les rameaux épineux ,
     les feuilles obovales , la corolle intérieure barbue et à peine
     de la longueur du calice. C'est un petit arbre qui croît
     à Madagascar, où il porte le nom de vontaca. Son fruit , de
                         2

     la grosseur, de la forme et de la couleur d'un coing , mais
     recouvert d'une peau plus dure, renferme une pulpe agréable
    au goût et à l'odorat , et qu'on mange habituellement; mais,
    lorsqu'il n'est pas mûr , ilest dangereux.
       On cultive cet arbre à l'Ile-de-France, quoique son fruit
     n'y arrive pas àà complète maturité , et qu'il y soit , par con
     séquent,inutile.  .
        La VOMIQUE COLUBRINE, qui a les feuilles oyales-aiguës,
     les branches épineuses. C'est aussi un grand arbre qui a
     beaucoup de rapports avec le précédent, et qui se trouve
     dans lesmêmespays. Son bois est très- amer , et est regardé
     comme très- précieux dans quelques parties de l'Inde. On
     l'emploie
     de ve
               àà guérir de la morsure des serpens, de la fièvre,
          s   rs ,   des rhumatismes et autres maladies. On en apporte
     fréquemment en Europe , mais il n'est guère d'usage que
     dans les fièvres intermittentes et dans les maladies vermi
     neuses , encore est-ce rarement , parce qu'il produit quel
     quefois des convulsions semblables à celleque donne la noix
     vomique. Ce bois de couleuvre nous arrive sous la forme
      d'une racine marbrée de brun et de gris.
          LA VOMIQUE DE SAINT-IGNACE aa les rameaux sarinenteux

?
                              V   O O                            241
et grimpans. Elle croît dans les Indes, et principalement à la
Cochinchine. On en a fait le genre IGNATIE , qui n'a pas été
adopté . C'est le jésuite Cameli qui l'a fait connoître le pre
mier ; et il annonçoit ses graines comme une panacée uni
verselle , de là le nom de fèvede Saint-Ignace qu'elles portent ;
mais Loureiro nous a appris qu'elles n'avoient ni bonnes ni
mauvaises qualités , ce dont il s'est assuré par de nombreuses,
experiences.
   La VOMIQUE TITAN - COTTE , S ! rychnos potatorum , Linn. ,
                                                         >
qui a les feuilles aiguës , à cinq nervares; les fleurs en co
                          7

rymbes axillaires, et les fruits à une seule graine . Elle est
originaire de l'Inde. Ses fleurs sont très-odorantes ; ses
graines sont très-recherchées par leur propriété de purifier
l'eau trouble . Il suffit d'en frotter l'intérieur des vases desti
nés à recevoir cette eau. Est-ce , comme le croit M. Colligay ,
à raison de leur mucilage ? est- ce , comme le pense
                                     2             M. Du
petit- Thouars , à raison de leur amertume, que ces graines
produisent un tel effet ? Peut- être est-ce l'un et l'autre .
  Le GOUYAN de la côte de Guinée , qu'on utilise sous les
mêmes rapports , peut être une espèce voisine.
   La VOMIQUE BRACHIÉE , qui a les feuilles opposées , ovales
oblongues, aiguës , à cinq nervures ; les rameaux perpendi
culaires les uns sur les autres, et les fleurs en corymbe. Elle
croît au Pérou. Les cerfs mangent ses fruits sans inconvé
niens. ( B.)
   VOMIQUIER. V. VOMIQUE. (LN .)
  VONCÓNDRE. Poisson du genre CYPRIN , le Cyprinus
cirrhosus , Linn. (B. )
  VOND et MULDVARP. Noms norwegiens de la Taupe .
  VOND-SIRA. V. VOANG - ShirA et l'histoire de(DESM .)
                                               la MAN
GOUSTE VANSIRE. ( DESM .)
  VONGE. C'est un des noms de pays de la Petite Per .
VENCHE . (DESM .)
  VONTACA. Nom que porte, à Madagascar, la VOMIQUE
ÉPINEUSE. ( B.)
  VON - VON . Nom de l'ABEILLE PERCE - Bors , ou d'une
espèce voisine ,àla Martinique. V. XYLOCOPE. ( B.)
  VOODFORDIE , Voodfordia . Genre de plantes , établi        >

par Curtis , Botanical Magasin , pour placer la SALICAIRE
FRUTESCENTE de Linnæus. Il ne diffère pas du GRIVLÉE de
Roxburg. (B.)
  VOODVÁRDIE , Woodwardia. Genre de plantes cryp
togames , de la famille des Fougères , introduit par Smith .
Ses caractères consistent : à avoirla fructification en petites li
   XXXVI.                                              16
               .




242                                V O R.
gnes distinctes le long de la nervure principale , et des tégu
mens qui s'ouvrent du dedans au dehors. Il renferme sept
espèces , dont une , la VOORWARDIE RADICANTE , croît en
Italie. V. au mot BLECANON , genre dont ces espèces ont fait
partie , et dont Smith n'auroit peut-être pas dû les séparer.
                                                                   (B.)
  VOOGINOOS . Nom abyssin du BRUCÉ ANTIDYSSENTÉ
RIQUE. (B.)
   VORACE , Vorax. Cette épithète convient principalement
aux animaux carnassiers , tels que le loup , l'hyène , le chucal ,
le vautour >, les guillemots, le requin , le brochet , etc. Elle sem
                               7

ble désigner une qualité lâche ; car les animaux courageux ,
tels que le lion , le tigre , l'aigle , l'épervier , sont moins voraces
que ces espèces peu audacieuses qui se gorgent de charognes ,
et qui , n'osant attaquer une proie vivante, se contentent des
        >

restes des autres animaux carnivores. En effet , la voracité ,
la gloutonnerie , sont parmi nous les attributs de ces hommes
grossiers et brutaux qui s'adonnent à leurs voluptés sensuelles
et à leur goinfrerie. Tel étoit ce crapuleux empereur romain
Vitellius , qui , après avoir bien mangé , se faisoit rendre
                                                    ?

gorge pour avoir le plaisir de manger encore . C'est ainsi que
certains oiseaux de mer , les lummes, les pétrels , les guillemots,
                           7

les puffins , gorgés de poissons et poursuivis dans les airs par
leurs ennemis , sont forces de vomir leur proie , qui est saisie
dans sa chute par leurs implacables persécuteurs. " L'exten-:
sion qu'on donne à ses facultés digestives , est prisecauxdé
pens des facultés plus nobles ; c'est pourquoi les individus
adonnés à leur venire ressemblent aux animaux ; quæ natura
prona atque ventri obedientia finxit , dit Salluste ; aussi Caton
je censeur disoit d'un homme vorace , qu'on ne pouvoit rien
attendre de bon pour la chose publique , de celui qui étoit tout
ventre depuis le menton jusqu'aux parties naturelles , auquel  >

on peut appliquer ce vers de Virgile :
               Latamque trahens inglorius alvum .
   Les animaux qui ont un ventre gros et pendant , sont lourds,
stupides ; ils dorment beaucoup , sont paresseux et fort lå
ches dans toutes leurs actions ; l'on sait combien les chiens
engraissés dans la cuisine sont inférieurs aux chiens de
chasse , et combien de césars sont devenus laridons. (VIR ÉY.)
      VORATOR ( MAGNUS .).. Klein dit que la HYÈNE á
été désignée sous ce nom. (DESM.) ...
   VORDRE. Nom du SAŬLE MARCEAU , dans la ci-devant        7

 Champagne . ( B.): -
   VORGE. Nem vulgaire de l’lveale', dans quelques can!
 tuos. (B.)
                                  VOR                                243
       VORMIELA: Agricola fait mention du HAMSTER sous
     cette désignation latine. V. HAMSTER. (S.)
       VORMIA . Adanson donne ce nom au genre selago , Linn .
                                                                 (LN.)
       VORME , W ormia. Genre de plantes de la polyandrie
                      7

     pentagynie , qui offre un calice de cinq folioles ; une corolle
                  7

     de cinq pélales ; un grand nombre d'étamines ; un anneau
     charnu entourant un germe trigone.
       Ce genre est décrit et figuré dans le second volume des .
     Acta Danica , et a été depuis réuni aux Stalites, Dillenia. (B.)
       VORTICELLE , Vorticella. Genre de vers polypes amor
     phes ou d'animacules infusoires, qui présente pour caractè
     res : un corps nu , susceptible de contraction , ayant l'extré
     mité supérieure garnie , en avant , de cils rotatoires.
      Les animaux de ce genre sont , après les BRACHIONS , les
1   plus composés et les plus gros des microscopiques. Quelques
    espèces peuvent même être vues sansle secours de la loupe.
    Toutes fournissent des phénomènes dignes des méditations
    des philosophes scrutateurs de la nature.
      La découverte des 'vorticelles fut faite , il y a plus de cent
    ans , par Leuwenhoeck; depuis , Trembley en trouva d'autres
    espèces, qu'il fil'connoître sousle nom de polypes à panaches ,
    polypes à bouquets , etc. , et Muller , porta sur elles , commesur
                                                          7

    les autres vers infusoires , l'altention investigatrice dont il
    étoit si éminemment doué , et il en décupla le nombre dans
    son ouvrage sur les animaux infusoires.
       Lamarck a divisé ce genre en deux. L'un, auquel il a con
    servé le nom de VORTICELLE, comprend les grandes espèces,
    celles qui se fixent. L'autre , qu'il a appelé URCÉOLAIRE
    renferme celles qui nagent continuellement.
       Depuis peu il a encore établi à ses dépens ceux qu'il a nom
    més FOLLICULAIRE el FURCULAIRE ; de sorte qu'actuellement
    l'expression caractéristique des véritables vorticellesest: corps
    nu , pédonculé , contractile , se fixant spontanément ou cons
    tamment par sa base , et ayant l'extrémité supérieure renilée,
    terminée par une bonche ample , garnie de cils rotatoires.
                                        ។

      Les VORTICELLES OVIFERE et de BOLTEN de Linnæus
    constituent de plus le genre BOLTENIE..
      Parmi les espèces de ce genre que découvrit Leuwenhoeck,
    il en est une qui acquit par la suite une grande célébrité, sous
    le nom de rotiſère ;c'est la vorticelle rotulviie de Muller.Spaliata
    zani a fait les recherches les plus étendues şiir cet animal; c'est
    d . près lui qu'on va donner un précis de son histoire, dont
    nous avons vérifié plusieurs fois l'exactitude. Cette histire
    servira de type pour celle des vorticelles qui ont le plus de
244                         V OR
rapports avec elle , c'est- à - dire toutes les urceolaires de
Lamarck , dont l'observation a prouvé l'identité de meurs .
  Lorsqu'on délaie dans l'eau la matière terreuse que l'on
trouve dans les gouttières des toits , et qu'on observe l'eau ,
après qu'elle s'est éclaircie, avec un microscope d'une cer
taine force , on ne tarde pas   à у voir nager   des animalcules
cylindriques, qui ont antérieurement deux appendices ronds ,
ciliés , et postérieurement quatre appendices longs et poin
tus ; c'est le rotifère de Spallanzani.
  Ces animalcules sontgélatineux , et peuvent prendre plu
sieurs formes par le seul effet de leur volonté. Lorsqu'ils
veulent marcher , ils- altachent l'extrémité de leur queue au
plan sur lequel ils se trouvent ; après quoi ils allongent tout
leur corps vers la partie antérieure, et quand cette opération
est terminée , ils détachent leur queue et la rapprochent de
la partie antérieure de leur corps, et ainsi de suite.
   Lorsqu'on laisse évaporer l'eau dans laquelle nagent les
rotifères , ils se déssechent et deviennent informes : ils pa
roissent morts ; cependant, lorsqu'on leur rend de l'eau après
quelques heures , ils reprennent petit à petit leurs mouve
mens ,   et enfin arrivent à un état de vie aussi complet qu'au
paravant. Il en est de même si on les laisse en état de
dessiccation pendant un jour , un mois , un an , douze ans, et
                                >         1

probablement plus long -temps encore. On peut les faire
inourir et revivre une fois, deux fois, dix fois successivement;
mais il paroît qu'ils ne peuvent plus enfin supporter ces expé
riences, et qu'ils finissent par mourir réellement. Il faut plus
ou moins de temps pour voir opérer ce phénomène , selon la
                                                         7

chaleur de la saison. Une heure suffit pour tous en été ; elle
suffit à peine pour quelques -uns pendant l'hiver. Mais il est
 cependant une condition à ces résurrections, c'est que les
 animaux doivent être mêlés avec la terre des toits. L'expé
 rience ne réussit pas lorsqu'on les isole dans des vases très
 propres.
      M. Dutrochet a confirmé, par des expériences positives, la
 faculté ressuscitante du rotifère de Leuwenhoeck ; mais il ne
 la rencontre dans aucun autre : ses observations sont consi
 gnées dans un Mémoire inséré dans le 19 vol. des Annales
  du Muséum .
      Les rotifères onttrois organes , qu'ils font paroître ou dis
 paroître à volonté . Le premier est formé par deux demi-cer
 cles saillans antérieurement et garnis de poils. Ils font mou
  voir cet organe de manière à lui donner l'apparence de deux
  roues qui tournent sur leur essieu , et déterminent par-là ,
  dans l'eau , un tourbillon qui amène dans leur bouche , qui
                               V OR                             245
est intermédiaire , les objets dont ils se nourrissent. Le se
cond est un petit corps ovoïde qui se trouve dans le        corps ,
et qui est dans un continuel mouvement de contraction et
de dilatation. Leuwenhoeck et Backer ont cru quec'étoit le
ceur de l'animal; Spallanzani en doute , parcequ'il dépend
de la volonté de l'animal de le tenir en repos, et qu'il n'agit
que lorsque le rotifère faitagir ses roues, c'est -à -dire lorsqu'il
cherche des alimens. C'est donc plutôt l'estomac. Le troisiè
me organe est la queue , dont il a déjà été parlé.
  Les rotifères présentent encore un fait très-digne de re
marque. Lorsqu'on expose de l'eau , dans laquelle il y a des
rotifères , à un degré de chaleur naturelle ou artificielle qui
           7

passe 36 degrés au thermomètre de Réaumur , ils meurent,
sans pouvoir jamais être ressuscités ; mais quand ils sont en
état de dessiccation,non- seulementce degré de chaleur, mais
encore un bien plus élevé, ne leur fait aucun mal. Il faut
pousser cette chaleur jusqu'au 56. pour occasioner la mort
absolue.
   Ces animaux ont supporté sans inconvénient , même en
état de vie active , le plusgrand froid possible; mais ils ont
besoin d'air, et lorsqu'on les laisse dans la glace , ou sous la
cloche d'une machine pneumatique, ils finissent par mourir
réellement. M. Le Baillif, trésorier de la préfecture de po
lice , et qui a singulièrement perfectionné le micromètre , se
procure à volonie des rotifères, en conservant à sec des
tuyaux de larves de friganes. L'eau dans laquelle l'on met
ces tuyaux offre presque toujours de ces animalculcs.
   Les grandes vorticelles, les vorticelles proprement dites ou
                           7

celles de Lamarck, ressemblent plus oumoins à une fleur mo
nopétale portée seule sur un pédicule , ou réunies plu
sieurs par des pédicules propres sur un pédicul commun.
Elles ont été appelées par Trembley et autres anciens nalu
ralistes qui ont écrit en français, d'après leur forme, polypes à
panaches, en bouquet , en entonnoir, en nasse , en cloche , etc.;
                                                            7

elles sont extrêmementminces , transparentes , et ont , sur
les bords extérieurs de l'ouverture qui leur sert de bouche,
deux touffes opposées de poils qu'elles laissent souvent en
repos, mais que souvent aussi elles agitent comme le rotifère,
et pour les mêmes    motifs. Toutes ces espèces se fixent à des
corps solides ; les unes, et ce sont principalementlessolilai
res , jouissent de la faculté de changer de place à volonté ;
les autres, et ce sont les rameuses , ne paroissent pas le pou
voir. Leurs pédicales sont plus ou moins longs , mais doués ,
ainsi que leurs têtes , de la sensibilité la plus exquise. Il suffit
de toucher l'eau où sont fixées ces vorticelles , pour qu'aussi
tôt elles se contractent , et que le joli bouquet qu'elles préq
 246                            V   OR

 sentent se change en une masse glaireuse, sans apparence
 organique; mais le danger est-il passé , elles se relèvent et
 développent leurs organes , qui , comme je l'ai déjà dit , ne
 consistent qu'en deux touffes de poils , qui leur servent à faire
 naître dans l'eau un tourbillon propre à entraîner les animaux
 infusoires , plus petits , dans leur bouche. On voit souvent ,
 avec la loupe, lorsqu'on tient des vorticelles , en expérience ,
 dans des bocaux de verre, l'animalcule entrer par suite de ce
 mouvement dans la cavité qu'on peut appeler l'estomac , et
 disparoître ensuite sans qu'on puisse deviner ce qu'il est
 devenu. Il semble que leurdigestion est instantanée ; j'ai été
 plusieurs fois témoin de ce fait , et je crois que la disparition
 si rapide est l'effet de la trituration.
    Les grandes vorticelles ont beaucoup d'affinités avec les
 SERTULAIRES , et semblent lier les vers infusoires aux vers
 polypes.
   La plupart des physiciens qui ont observé les premiers ,
 non -seulement lesrotifères, mais encore les grandes espèces
 des vorticelles , ont vu qu'elles se reproduisoient par sections ,
 soit spontanées , soit artificielles. On peut très-facilement
 être témoin de ce fait lorsqu'on conserve des vorlicelles dans
 un vase de verre pendant les grandes chaleurs de l'été. A
 presque tous les instans de la journée, on voit quelques-unes
  de ces vorticelles se séparer en deux portions , dont une reste
  en place et l'autre va former un nouvel animal à une petite
  distance. Souvent, au bout de peu d'heures , cette nouvelle
  vorticelle se sépare aussi en deux pour former encore un
· nouvel individu de plus. Il ne faut souvent que deux ou trois
  jours , comme je l'ai remarqué plusieurs fois , pour peupler
 un bocal dans lequel il n'y avoit qu'un petit nombre de
 grandes vorticelles . Mais cette manière de se multiplier
 n'existe pas , au moins au même degré , lorsque les froids
 commencent à se faire sentir. Alors les vorticelles produi
 sent, par toutes leurs parties, des bourgeons oviformes, que
 la plupart des naturalistes ont pris pour des œufs , et qui se
 conservent , sous cette forme , pendant l'hiver , pour donner
 naissance , au printemps , à de nouvelles générations. Trem
 bley trouva, en Angleterre, à la fin de l'automne, une      >

 grande quantité de ces bourgeons à la surface de l'eau d'un
 canal. Il les fit sécher à l'ombre, et les emporta , en Hol
 lande , dans un cornet de papier. Au printemps suivant ,
 cette graine , mise dans l'eau , produisit une nombreuse
                                    7
 colonie.
   Les vorticelles   7   comme tous les autres polypes , recher
                                                         7

 chent la lumière . On voit toujours les espèces fixées , lors
 qu'elles sont dans un vase et dans une chambre , tourner leur
                           VOR                            247
tête vers la fenêtre , et les espèces courantes se tenir cons
tamment dans la partie du vase qui en est la plus voisine .
Elles sont tuées par toutes les liqueurs fortes et par l'élec
tricité.
   C'est dans les eaux dormantes , mais non putréfiées , dans
celles surtout où il existe un grand nombre de plantes en
végétation , sur les racines de la lentille d'eau , sur les tiges
                                                  ?

des plantes mortes , sur le test des coquillages, qu'il faut les
chercher. Elles sont extrêmement abondantes aux environs
de Paris , mais il faut savoir les trouver. On doit les observer
principalement depuis mai jusqu'en juillet, et le matin
plutôt que le soir. Les grosses espèces , qui sont visibles à
l'ail nu , peuvent être découvertes en se couchant sur le
bord de l'eau, et en regardant sur les tiges des plantes , sur
                2



les morceaux de bois qui s'y trouvent ; elles se trahissent par
le mouvement rotatoire de leurs panaches. Mais , en général,
le meilleur moyen de se les procurer , est de prendre des
touffes de lentilles d'eau , des racines de saule plongeant dans
l'eau , des pierres d'un petit volume , des tests de coquil
les , elc. , et de les mettre dans des bocaux de verre , de
manière qu'on puisse les examiner sous toutes leurs faces.
Au bout de quelques heuresde repos , àà l'exposition du soleil
surtout , les vorticelles se développent , agitent leurs pana
ches , et , avec la loupe ou le microscope , on peut les ob
server à l'aise.
     On trouve aussi des vorticelles dans l'eau de la mer ,   sur

tout dans celle qui est ' mêlée avec de l'eau douce , c'est- à
dire , à l'embouchure des fleuves.
     On connoît quatre - vingts espèces de vorticelles , décrites
et figurées dans les auteurs. Elles se divisent en trois sec
tions , savoir :
 a
   En vorticelles pédonculées et composées , telles que :
   La VORTICELLE BERBERINE , qui a la tête ovale , allongée ,
et les pédicules élargis vers le haut. Elle vit dans les ruis
 seaux .

     La VORTICELLE BARILLET ,qui a les têtes ovales et géminées.
Elle se trouve dans les marais de la Caroline , où elle a été
décrite et dessinée par moi. Elle fournit jusqu'à trois généra
tions dans une journée , ainsi que je l'ai observé. V. pl. R 20,
 où elle est figurée , sans n. ° , à côté des autres.
    La VORTICELLE DIGITALE, qui a la têle cylindrique, cristal
 line ,tronquée et fendue au sommet. Son pédicule est fistuleux.
 On la trouve dans les eaux douces , attachée aux cyclops.
   La VORTICELLE POLYPINE , qui a la tête ovoïde , tronquée
 en avant , et le pédicule tortillé. Elle se trouve dans la mer .
248                           V OR
   En vorticellespédiculées et simples , telles que :
  La VORTICELLE MUGUET , qui aa la tête campanulée , et dont
le pédoncule se tortille. Elle se trouve dansles eaux douces
et salées.
  La VORTICELLE HÉMISPHÉRIQUE , qui a les têtes campanu
lées , hémisphériques , et le pédoncule en tire-bourre. On la
trouve dans les eaux douces et salées. V. pl. R. 20 , où elle
est figurée.
   La VORTICELLE PARASOL , quia la tête en forme de patène,
et dont le pédicule se tortille. Elle se trouve dans l'eau de
mer putréfiée.
   La VORTICELLE INCLINÉE , qui est courbée , avec le pédi
cule court , et la tête rétractile. Elle se trouve sur le corps
des insectes aquatiques .
   En vorticelles sans pédoncules, mais avec une queue , telles
 que .:
   La VORTICELLE FLOSCULEUSE , qui est agrégée , oblongue ,
ovale , et dont le disque est dilaté et transparent. Elle se
trouve daas l’equ des marais.
   La VORTICELLE PLICATULE , qui est cylindracée , plissée ,
                                 9

et dont l'ouverture est nue , la queue très-courte , relevée et
terminée par deux pointes. Elle se trouve dans les eaux
 stagnantes .
   La VORTICELLE ROTIFÈRE, qui est cylindrique , dont le
 col est armé d'un aiguillon , la queue longue et terminée
 par quatre pointes. V. pl. R. 20 , où elle est figurée. Elle se
 trouve dans les eaux douces et salées, et dans les lieux où l'eau
 séjourne quelquefois, principalement dans lesgouttières. C'est
 elle dont l'histoire a été mentionnée en tête de cet article .
    La VORTICELLE FRANGÉE , qui est en forme de coin ren
 versé , avec l'ouverture terminée en quatre lobes, et la queue
 terminée par deux soies. Elle se trouve dans les eaux les plus
 pures.
   La VORTICELLE LARVE , qui est cylindrique , en formede
 croissant , et dont la queue est armée de deux épines. Elle
 se trouve dans l'eau de mer.
   La VORTICELLE GOBELET , qui a la forme du vase dont elle
 porte le nom , et qui est marquée vers le milieu du tronc
 d'un globule opaque. Elle se trouve autour de la lenticule.
    La VORTICELLE APPENDICULÉE , qui est cylindrique , avec
 une appendice triangulaire , s'élevant du milieu de l'ouver
 ture . Elle se trouve dans les eaux douces.
   La VORTICELLE CITRICULÉE, qui est verte , ovale , ventrue,
 tronquée. Elle vit dans l'eau de la mer. Sa figure se voit
 pl. R. 20.
                                                                     .
                          VO U                              249
  La VORTICELLE LIMACINE , qui est cylindrique , tronquée ,
et dont les cils sont géminés. Elle vit dans les eaux douces.
Sa figure se voit pl. R. 2 .
  La VORTICELLE JAMBARDE , qui est cubique et terminée
en arrière par deux jambes écartées. Elle se trouve dans les
marais.
   La VORTICELLE NOIRE , qui est en forme de toupie , et
noire. Elle se trouve sur la conferve. (B.)
  VOS . Nom hollandois et flamand du RENARD. (DESM.)
  VOSACAN. Le genre Helianthus, L. , est ainsi nommé
par Adanson. C'est le nom américain d'une espèce de ce
genre. V. HELIANTHE. (LN.)
  VOSMAR. Poisson qui fait partie du genre LUTJAN. (B.)
  VOSSE. V. l'Histoire du Vansire, dans l'article MAN
GOUSTE. (DESM .)
  VOSSÌA. C'est l'un des genres établis, par Adanson , sur
le genre Mesembryanthemum , Linn.; il comprend les es
pèces dont les fleurs offrent huit à quinze styles , et autant
de stigmates et une capsule ayant de huit à quinze loges avec
autant de valves. Adanson ramène à ce genre toutes les
espèces de mesembryanthemum , figurées planches 184 , I186 ,
179 , 210 , 211 et 212 de l’Hortus elthamensis deDillen ; par
exemple , les M. linguiforme , rostratum , pugioniforme , fila
mentosum , L. , etc. V. Ficoïne et MESEMBRYANTHEMUM .
                                                    (LN.)
   VOTERAVATE. V. AMBARVATE. (B.)
  VOTOMITE , Glossomu. Arbrisseau à feuilles opposées ,
très-courtes , petiolées , oblongues , aiguës , glabres , très
                                              9


entières , à fleurs blanches, disposées en bouquets axillaires
et pendans, durant la floraison , qui forme un genre dans la
tétrandrie monogynie.
   Ce genre offre pour caractères : un calice à cinq dents ;
une corolle de quatre pétales ; quatre étamines , dont les an
thères sont terminées par un feuillet membraneux, et forment
un tube par leur réunion ; un ovaire supérieur , couronné
d'un petit disque, du centre duquel s'élève un style à stig
mate quadrifide ; une noix sillonnée, monosperme, recou
verte par le calice qui s'est accru .
   Le votomile se trouve à Cayenne >, et y est connu sous lo
nom de palėtuvier demontagne. (B.)
   VOUA - AZIGNE. V. VOA AZIGNÉ. (B.)
   VOUA -CAPOA. Synonyme d'ANGELIN. (B.)
   VOUACNE. Il y a lieu de croire qne c'est , à Madagas
car , le nom de l'ÚRCÉOLE ÉLASTIQUE. Cossigoy a décrit
cette plante dans son Voyage à Canton. (B.)
250                          V OU
  VOUAPE , Macrolobium . Genre de plantes de la trian
drie monogynie et de la famille des légumineuses , qui offre
pour caractères : un calice double , l'extérieur de deux folio
les, et l'intérieur turbiné , oblique , à cinq dents ; une co
                             >

rolle de cinq pétales inégaux , le supérieur étant beaucoup
plus grand que les autres ; trois et quatre étamines ; un
ovaire pedicellé , surmonté d'un style à stigmate obtus ; une
        onosperme, bordée d'une membrane.
gousse mor
  Ce genre a été établi par Aublet. Schreber lui a réuni le
genre  OUTÉE du même auteur. Il renferme trois espèces d'ar
bres à feuilles alternes , ailées sans impaire ,7 et à leurs dis
posées en grappes axillaires.
   La plus remarquable de ces espèces est la VOUAPE BI
FEUILLE , Macrolobium hymenæoides, qui n'a que deux folio
les ovales , aiguës et obliques à chaque feuille, et le légume
oblong, tricariné à sa base. C'est un grand arbre de Cayenne,
qui laisse suinter , lorsqu'on le coupe , une matière hui
                                                       des
leuse. On l’emploie dans la construction des maisons ,
digues , dans la menuiserie. Il passe pour incorruptible dans
l'eau comme dans l'air . Ses copeaux brûlent si facilement ,
qu'ils servent habituellement de flambeaux . (B.)
   VOUÉ Synonyme de VOUACHNE . (B.)
   VOUÈDE . On donne ce nom à une variété du PASTEL ,
qu'on cultive dans le nord de la France , pour l'usage des
teinturiers. ( B. )
   VOUERUNA . V. VOIRANE. ( B.)
   VOUHAPA. Arbre résineux de Madagascar , dont le
genre nem'est pas connu. (B. )
  VOULAT. Noin piémontais de la petite BÉCASSINE. (v.)
  VOULU . Nom indien d'une espèce de BAMBOU .
   On appelle aussi de ce nom un Roseau de Cayenne. (B.)
  VOULONGOZA. Espèce de Cardamome , qui croit en
abondance à Madagascar. (B.)
   VOULST. Quelques auteurs ont donné ce nom à une
variété de mine de mercure corné , ou muriale de mercure natif.
                                   >

V. MERCURE et MINES. (PAT. )
   VOU -NOUTZ. PALMIER de Madagascar , dont on tire
beaucoup d : CAIRE . (B. )
  VOU'PRISTI . Belon , dans son Voyage au Levant, dit
avoir vu au mont Athos une sorte de caniharide , semblable à
l'espèce officinale , mais jaune , plus grosse , fort puante , et
se nourrissant indifféreminent de ronces , de chicorées ,
d'orties , de conises , et de plusieurs autres plantes. Les ca
loyers l'appellent voupristi , dénomination presque absolu
ment la même que celle de buprestis , prononcé à la manière
                                       7
                                                                         1




                            VOU                                251

des Grecs , etqui , au rapport de Belon , a une signification
                                              9

identique. Ces insectesfont périr les chevaux et les animaux
ruminans , qui les mangent avec l'herbe. M. Latreille soup
çonne que ces voupristis sont des mylabres . V. son Mémoire
sur le BUPRESTE des anciens Annal. du Mus. d'Hist. nat. (DESM . )
  VOUROUDRIOU , Leptosomus , Vieill.; Cuculus, Lath.
Genre de l'ordre des oiseaux Sylvains , de la tribu des
Anisodactyles, et de la famille des IMBERBES. V. ces mots.
Caractères : bec plus long que la tête , robuste , comprimé
latéralement, un peu trigone , à dos étroit ; mandibule su
périeure crochue et échancrée vers le boul ; narines oblon
gues , obliques , à bords saillans , situées vers le milieu du
bec ; langue........., quatre doigts , deux devant , deux der
                                      >

rière ; les antérieurs réunis à leur base ; ailes allongées ; les
première et deuxième rémiges les plus longues de toutes ;
douze rectrices. Ce genre n'est composé que d'une seule
espèce qui se trouve en Afrique , et particulièrement à
Madagascar.
   Le VOUROUDRIOU proprement dit , Leptosomus viridis              7

Vieill. ; Cuculus afer , Lath. ; pl . enl . de Buſſon 7, n.° 587. Le
pom conservé à cette espèce est celui que le mâle porte à
Madagascar. Montbeillard dit que les Madégasses appellent
la femelle cromb, et qu'elle est plus grande qne le male ; mais
est-il bien cerlain que cet oiseau appartienne à la même es
pèce , puisque ces indiens le distinguent par un nom particu
lier ? Au reste 7, le vouroudriou aa le sommet de la tête noirâ- "
tre , avec des reflets verdâtres et couleur de cuivre ; un trait
noir placé obliquement entre l'eil et le bec ; le reste de la
tête , la gorge et le cou , cendrés ; la poitrine et toutes les par
ties postérieures d'un gris blanc; le dessus du corps jusqu'au
bout de la queue , d'un vert changeant en couleur de cuivre
rosette ; les pennes moyennes des ailes colorées de même             2


et les grandes d'un noir verdâtre ; les pieds rougeâtres ; le
bec d'un brun foncé longueur totale quinze pouces.
                       :                  ,
   Le cromb a la tête , la gorge et le dessus du cou rayés trans
versalement      brun et de roux ; le dos , le croupion et les
couyertures supérieures de la queue , d'un brun uniforme ;
les petites couvertures du dessus des ailes brunes et lerminées
de roux ; les grandes d'un veri obscur , bordées et frangées à
leur bout comme les précédentes; les pennes comme dans le
youroudriou , exceplé que les secondaires ont leur bord roux ;
             2

le devant du cou et tout le reste du dessous du corps d'un
roux clair , varié de noirâtre ; les pennes de la queue d'un
brun lustré el terminées de roux ; le bec et les pieds commele
précédent : longueur , dix - sept pouces sept lignes. (v .)
252                            V RI
   VOUROUG-DRIOU. V. VOUROUDRIOU. (v.)
   VOUSIEU.V. VOISIEU . ( DESM .)
  VOVAN . C'est l'arche glyciméride. V. ARCHE et PETONCLE.
                                                         (B.)
  VOYAGEUR . Selon Denys-de-Montfort , on donne la
dénomination de mollusque voyageur , de coquilles voyageuses , à
ceux ou à celles qui s'attachent aux pièces de bois flottant,
ou aux animaux qui les transportent au loin. Les balanes qui
s'attachent aux vaisseaux , et les coronules qui s'implantent sur
la peau des baleines , sont des cirrhipodes voyageurs. (DESM.)
  VOYARIER , Voyara. Arbre de la Guiane , à feuilles
                  ។

alternes , ovales , oblongues , terminées en pointe , dont on
ne connoît point les fleurs.
  Ses fruits sont des coques minces , semblables à des cor
nichons , et qui contiennent , dans une pulpe gélatineuse et
bonne à manger, des semences oblongues et anguleuses -& B.)
  VOYÈRE , Lita. Genre de plantes de la pentandrie mo
nogynie et de la famille des gentianes , qui présente pour
caractères : un calice à cinq dents,muni d'écailles à sa base;
une corolle infundibuliforme à cinq divisions aiguës , et à
tube très-long , renflé inférieurement et supérieurement ;
cinq étamines très- courtes; un ovaire supérieur à style très
long , et à stigmate obtus et concavē ; une capsule unilocu
laire, bivalve, et renfermant un grand nombre de semences.
  Ce genre renfermequatre petites plantes à tiges quadran
gulaires , à feuilles squamiformes , opposées, amplexicaules,
cassantes , ovales , aiguës, et à fleurs géminées à l'extrémité
des tiges,qui ont été découvertes par Ăublet, dans les forêts
          7                                     >

de la Guiane. L'une a les fleurs rouges , et l'autre les a
bleues. Elles ne s'élèvent pas à plus de trois à quatre pouces ,
et leurs fleurs ont la moitié de cette longueur. (B.)
  VRAC . Poisson du genre LABRE. (B.)
  VRILLEE BATARDE. On appelle ainsi les RENOUÉES
LISERON et des BuissONS , aux environs d'Angers. (B.)
  VRILLEE COMMUNE. C'est le LISERON PETIT . (B.)
  VRILLE SAINT -PIERRE. L'un des noms vulgaires de
la TARRIÈRE SUBULÉE , Terebellum subulatum . ( DESM .)
   VRILLER ( vénerie ). Ce mot a la même signification que
VERMILLER. V. cet article. (s.)
   VRILLES ou MAINS . On donne ce nom à certains ap                 1




pendices saus feuilles dont quelques plantes grimpantes
comme la vigne , sont pourvues et qui ont pour usage de les
fixer contre les arbres , les rochers escarpés, les murailles ,
etc. ( DESM .)
                            V R I                            253
  VRILLETTE ; Anobium . Genre d'insectes de l'ordre des
coléoptères, section des pentamères, famille des serricornes,
tribu des ptiniores.
   Les insectes qui forment ce genre ont d'abord été placés
par   Linnæusparmi les dermestes. Geoffroy est le premierqui
les a réunis sous le nom latin de byrrhus , et en français sous
celui de brillette. Linnæus , dans ses éditions postérieures , a
adopté le même genre , mais sous le nom de ptinus, en don
nant à un autre genre celui de byrrhus. Degeer a réuni les
ptines et les vrillettes sous le nom français de Geoffroy , en
conservant le nom latin de Linnæus. Fabricius , enfin         2   a

séparé les ptines des vrillettes , et en a fait deux genres. Il aa
nommé ces dernières anobium , formé d'un mot grec qui si
gnifie ressuscité.
   Les vrillettes ont quelques rapports avec les dermestes ; mais
elles en different par les antennes plus longues , terminées
en masse moins,grosse , plus allongée, et par les mandibules
                                         >

dentées. Elles ont beaucoup plus de rapports avec les ptines ,
dont elles différent cependant en ce que ceux-ci ont les an
tennes filiformes , composées d'articles égaux , et les mandi
bules unidentées au milieu .
   Les vrillettes désignent , par le nom même qu'elles ont
reçu , l'instinct qui les porte , dans leur état de larve, à ron
ger le bois , en y faisant de petits trous ronds , comme feroit
                                                  ។

une vrille. On voit communément ces insectes s'échapper ,
dès le printemps, du bois où leurs nymphes étoient renfer
mées , et , attirés par les rayons du soleil, ramper le long des
fenêtres, sur les charpentes et autres boiseries. Leurs couleurs
sans éclat , leurs moeurs sans industrie , et leur forme sans
agrément , ne doivent pas servir à les rendre bien intéressans
à nos yeux. Comme les dermestes, aussitôt qu'on les touche, ils
enfoncent leur tête dans le corselet , appliquent exactement
les jambes et les tarses contre leurs cuisses , cacheot entiè
rement les antennes entre la tête et les bords inférieurs du
corselet, et ressemblent alors à un corps inanimé. Mais ce
qui doit les distinguer des dermestes , c'est leur opiniâ relé
invincible à rester dans cette espèce de léthargie . S'il faut en
croire Degéer , ni l'eau ni le feu ne peuvent les en faire sor
tir ; ils se laissent entièrement brûler sans donner aucun
signe de vie. Lorsqu'on ne les touche plus et qu'on les laisse
tranquilles,, ils sortent peu àà peu de cet état; mais ce n'est
qu'après un long repos qu'ils recommencent à se remuer.
Ils marchent lentement et avec une espèce d'indolence ; ils
font rarement usage de leurs ailes , quoiqu'elles soient assez
fortes et beaucoup plus longues que les élytres.
254                         V RI
   La larve de ces insectes , très - connue par ses dégâts, doit
fixer davantage notre altention. Les vieux meubles de bois ,7
vermoulus elcriblés de trous ronds et cylindriques, indiquent
en même temps son ouvrage et son habitation. C'est un petit
ver blanc , mou , allongé , qui a six pattes petites et courtes.
          7

Sa tête est écailleuse et se termine par deux mâchoires en
forme de pinces fortes et tranchantes , qui lui servent à ron
ger le bois dont elle doit se nourrir , ct qu'elle rend en petits
grains très-fins , liés ensemble , mais que l'on peut aisément
réduire en poussière presque impalpable , et qui remplissent
les petites cavités que la larve vient de faire et qu'elle aban
donne. A mesure qu'elle prend son développement , elle
agrandit sa demeure ; et lorsqu'elle a acquis tout son accrois
sement et qu'elle sent le besoin de se métamorphoser ,       elle
tapisse de quelques fils de soie le fond du trou ou du canal
qu'elle s'est creusé , s'y change en nymphe , et en sort sous
la forme d'insecle parfait. Ce n'est pas seulement dans les
maisons qu'on trouve celte larve , mais dans les champs ,
dans les jardins et partout où il y a du bois sec propre à lui
servir d'asile et à lui fournir un aliment. Il y a une espèce
qui travaille sur une matière moins dure ; elle attaque le pain,
la farine , la colle de farine , les pains à cacheter long- temps
renfermés dans les tiroirs ; elle y forme des sillons et des
canaux , comme les autres espèces font dans le bois .
    C'est sans doute dans cet article que nous devons faire
mention d'un petit phénomène assez singulier, et qui a donné,
lieu à bien des conjectures. On entend souvent dans une
chambre , lorsqu'on est seul et qu'il y règne un silence pro
fond , un petit bruit continu , semblable aux baliemens d'une
montre. Il cesse aussitôt qu'on remue, et ne recommence
qu'après le retour du silence . Les uns ont attribué ce bruit à
une petite espèce d'araignée , d'autres à un très-petit insecte
désigné par Linnæus sous le nom de termes pulsatorius, et sous
                                                        9

celui de hemerobius puisatorius par Fabricius. Rolander a pré
tendu que ce son est produit parla femelle de ce même termès,
en donnant de la tête de petits coups réitérés sur le bois.
Geoffroy a cru qu'il étoit occasione par une espèce de vril
lette , qui frappe à coups redoublés le vieux bois pour le per
cer et s'y loger. L'araignée dont il est fait mention n'a au
cun instruinent assez dur et assez fort pour donner lieu à ce
bruit ; le termès , également dénué de tout moyen , est trop
petit encore pour produire un son assez sensible. Geoffroy
à dit vrai , lorsqu'il l'attribue à une espèce de vrillelle . Ce
fait, déjà remarqué par un naturaliste anglais , a été confirmé
par les observations de M. Latreille ; mais ce dernier en a
5

1




+
1
I
e




a
                             R.10 .




              8




              3




                                    Z


                                                                    20
       7.




            12

                        13
Deseve del                                 16               Tél. Tar lieu Sculo .
1. Taon des bærufr.       le Solitat :          12 . Crocire Joinl.
2. Taurin luminu          Therme plobienne . 23. Tribelle mur quelce .
t . Vix lrrne ?!       9. Tomlinien cobrint.25. Zenitw boul . bruki..
      sa umphe              10. Pro Juluku     16. Zwine che li filipen
o '. Initivrili neutre,ilit i Trmale in grandmi itike .
                           V RI                             255

reconnu la cause . Les deux sexes , en frappant itérativement
le bois avec leurs mandibules , s'appellent réciproquement,
se rapprochent etfinissent par se trouver et s'unir. La femelle
dépose ses oeufs dans les fentes et dans les crevasses ; mais
ses mandibules , bien moins fortes que celles de la larve , ne
doivent plus lui servir à ronger la même substance. La mé
tamorphose des vrillettes a lieu vers la surface du bois : si
elle se faisoit à une trop grande distance , l'insecte parfait
ne pourroit sortir de sa prison , il y périroit. On connoît les
précautions que prennent les larves des bruches , celles des
teignes, qui se nourrissent de la substance farineuse des grains
pour faciliter la sortie de l'insecte parfait. Pourquoi les lar
ves des vrillettes ne pourroient-elles pas prendre les mêmes
précautions ? La larve s'approche peu à peu de la surface
du bois , afin que , au moment de sa métamorphose, il ne.
reste plus qu'une barrière foible que l'insecte parfait puisse
percer aisément. Le bruit que nous entendons ne peut -il pas
être occasioné par les coups de la larve contre le bois pour
en connoître l'épaisseur ?
   Cependant l'analogie sembleroit faire croire que ce bruit
a pour but de faciliter le rapprochement des deux sexes et
opérer leur reproduction ; ce qui nous porte à dire qu'avant
de prononces d'une manière affirmative, il faut attendre que
l'observation nous ait mieux éclairés.
   Ce genre est peu nombreux en espèces , parce qu'on ne
connoît encore que celles d'Europe ; et parmi celles - ci , il
                                                             7

est à présumer que la petitesse dc ces insectes en a dérobé
jusqu'à présent un grand nombre.
   ĎRILLETTE MARQUETÉE , Anobium tessellatum , pl. R. 10-13.
Elle est une des plus grandes. Les antennes sont d'un brun
fauve de la longueur du corselet ; tout le corps est brun , mais
le corselet et les élytres ont des poils cendrés qui les font
paroître nébuleux ; les élytres ne sont point striées. Elle se
trouve en France 7, sur le bois vermoulu.
    VRILLETTE OPINIÂTRE , Anobium pertinax. Les antennes
 sont brunes , un peu plus longues que le corselet ; tout le
corps est noir; le corselet est élevé , et il a quatre lignes
courtes , ' élevées , dont deux longitudinales au milieu et une
de chaque côté oblique ; on y remarque une tache fauve
transversale de chaque côté postérieurement; les élytres
sont striées , el les stries ont des points enfoncés ; le dessous
du corps est noirâtre , cendré et luisant , vu à in certain
jour ; les pattes sont noires. Elle se trouve au nord de l'Eu
 rope .
   VRILLETTE DE LA FARINE , Anobium paniceum . Elle est
256                          V U E
plus petite que les précédentes. Tout le corps estfauve, sans
taches , avec les yeux noirs ; les antennes sont de la longueur
du corselet ; celui- ci est un peu relevé et rebordé ; les ély
tres sont striées. Elle se trouve en Europe. La larve se nourrit
de substances farineuses et du pain long - temps conservé .
Elle s'y forme une coque >, s'y change en nymphe et en sort
au bout de quelque temps sous la forme d'insecte parfait. (0.)
  VROGNE. C'est l'ARMOISE AURONE , aux environs de
Boulogne. (B)
  VRONELLE. Synonyme de VRILLÉE. (B.)
  VRUS ou URUS , AUROCHS . V. l'espéce de l'aurochs
dans l'article BEUF. (DESM.)
  VUBA. Graminée qui croît au Brésil, et dont les naturels
se servoient autrefois pour faire des flèches. Loureiro la
rapproche de la plante de dix pieds de haut qu'il désigne
par saccharum jaculatorium , qui est employée au même usage
                              >

en Cochinchine. Poiret et Romer placent cette dernière
graminée dans le genre imperata. (IN .)
   VUE ( Cherchez le mot OEIL , dans lequel nous traitons
de tout ce qui a rapport à la vue ). Il y a des vues myopes ,
c'est-à-dire , qui ne peuvent distinguer les objets que de près,
et des vues presbytes , qui n'aperçoivent bien que dans un cer
tain éloignement. Les oiseaux qui ont le cristallin fort aplati
et la cornée très - convexe , sont presbytes. Cette faculté leur
étoit d'autant plus nécessaire , que le vol leur fait découvrir
de vastes étendues. Le milan , du haut des airs , aperçoit
l'alouette sur la motte grise* de son sillon ; l'aigle , au regard
pénétrant , suit de loin sa proie et fond sur elle comme la
foudre.
  Les vieillards deviennent ordinairement presbytes , parce
que leur cristallin se rapproche de la rétine , à cause de la
diminution des humeurs de l'ail. Dans les myopes , au con
traire , le cristallin est éloigné de la rétine .
  Lorsque les yeux sont de force inégale, on est louche. Ceux
qui ont la vue extrêmement tendre , voient mieux dans l'obs
curité que dans le grand jour ; c'est ainsi que les animaux
nocturnes, comme les chauve - souris , les chouettes, les pa
pillons de nuit , etc. , sont offusqués par le grand jour ; c'esi
               >     7

une espèce d'héméralopie naturelle. V.NOCTURNES,ANIMUS
et OEIL. ( VIREY.)
   VUE. ( Vénerie ). On chasse à vue , quand on aperçoit le
gibier que l'on poursuit. Les veneurs sonnent la vue , lors
qu'ils voient la bête. On va à la vue , quand on va à la dé
couverte pour reconnoître s'il y a du gibier dans un canton,
                                                           (s.)
                            VU L                257
  VUELBLUD. Selon Gesner , les Illyriens donnent ce
pom au CHAMEAU A DEUX BOSSES. (DESM.)
  VUE VUE. Nom que les naturels de la Guiane ont
imposé à l'EPERVIER A VENTRE ROUX. (v.)
  VUIDECOQ. C'est la BÉCASSE. (DESM.)
  VUIDER ( Fauconnerie ). C'est purger un oiseau'de vol.
                                                           (s.)
  VUIDER . ( Vénerie ). L'on dit que les chiens se vuident ,
quand ils rendent leurs excrémens.
   Lorsque le gibier sort du canton où il aa été détourné , l'on
dit qu'il vuidel'enceinte. (s.)
  VULCAIN . Nom spécifique d'un lépidoptère. V. VANESSE.
                                                           (L).
  VULFEN , Wulfenia. Plante à feuilles radicales , presque
ovales , obtuses , crénelées et glabres , à hampe un peu ve
lue , porlant des fleurs bleues, pédonculées et accompa
gnées de bractées , qui forme un genre dans la diandrie
monogynie.
   Ce genre offre pour caractères :       un calice divisé en cinq
parties; une corolle personnée , à lèvre supérieure courte ,
entière ; à lèvre inférieure divisée en trois parties, et velue
à sa base ; deux étamines ; un ovaire supérieur , surmonté
d'un style à stigmate en tête ; une capsule à deux loges.
  La vulfen est vivace , et se trouve sur les montagnes de la
Carinthie. Elle est si voisine des PEDEROTES , que plusieurs
botanistes l'ont réunie avec eux . (B.)
   VULGAGO . L'un des noms du CABARET , Azarum                 euro

pæum , L., selon Dodonée. (LN .)
            4


   VULNÉRAIRE DES PAYSANS. C'est l'ANTHYLLIDE
VULNERAIRE. (DESM.)
                                  UIS
   VULNÉRAIRE DE SUISSE. Voy.au mot FALTRANK.
                                                              (B.)
   VULNERARIA . Ce nom a été donné à deux plantes :
 l'une, le vulneraria herba de Castor , se rapporte au gentianella
 brevifolia de C. Bauhin , qui , selon Willdenow , est une va
 riété du gentiana nivalis , L.
   L'autre plante est le vulneraria rustica de Gesner , et l'an
 thyllis vulneraria , L. Celle plante est le type du genre vulne
                   7

  raria de Tournefort, adopté par Adanson et Moench , mais
 que Linnæus a réuni à son anthyllis. Il étoit caractérisé ainsi ,
 par Adanson : calice à tube ovoïde , renflé, à cinq dents ;
 corolle papilionacée , courte , comme celle du barba- jovis
 ( anthyllis ); étamines monadelphes; légumeovoïde à une ou
 deux graines sphériques. ( LN .)
    VULPANSER ou Oie- renard. Nom ancien du CANARD
     XXXVI .                                             17
258                        V U         L
TADORNE , selon M. Vieillot, et de la Bernache , selon
                                   7

M. Cuvier. ( DESM. )
  VULPECULA. Ce nom , qui signifie petit renard , a été
                               7

donné à divers animaux carnassiers de petite taille , et no
tamment à la MANGOUSTE , par Séba ; aux MOUFETTES , par
Hernandez , Linnæus, etc.; au LOUP NOIR , canis lycaon ,
par Schæffer ; au RENARD et à l'Isatis , par le même , etc.
                                                      (DESM.)
  VULPES . Nom latin du RENARD , et de quelques espèces
du genre CHIEN ( Voy. ce mot ) , voisines de la sienne.
                                             (DESM.)
  VULPI AFFINIS AMERICANA. Rai et Sloane ap
pliquent cette dénomination au RATON LAVEUR. ( DESM.)
  VULPIE , Vulpia. Genre de plantes établi par Gmelin ,          2

Flore de Bade , pour placer la FÉTUQUE QUEUE DE SOURIS ,
à laquelle il n'a trouvé qu'une étamine et point d'écaille.
                                                          (B.)
  VULPIN , Alopecurus. Genre de plantes de la triandrie
                 2


digynie et de la famille des graminées , dont les caractères
consistent : en une balle calicinale de deux valves , conte
nant une fleur univalve ; en trois étamines ; en un ovaire su
périeur , surmonté de deux styles velus ; en une semence
ovale , enfermée dans la balle florale .
   Palisot-de -Beauvois a mieux précisé ces caractères , dans
son bel ouvrage sur les graminées.
  Ce genre , aux dépens duquel a été établile genre Poly
POGON , appelé SANSIE par Savi , et CHAETURE par Linck ,
                                       2


renferme des plantes à fleurs disposées en épis et à feuilles
presque sétacées. On en compte une dizaine d'espèces ,
dont les plus communes sont :
   Le VULPIN DES PRÉS , qui a l'épi droit, les valves calici
nales velues , et la valve florale mutique. Il est vivace , et se
              2

trouve très-abondamment dans les prés. C'est un très-bon
fourrage , quoiqu’un peu sec. Les Anglais le cultivent souvent
 comme le FLÉOLE, sous le nom de timothy grass ; mais il est
 moins avantageux que ce dernier.            9


   Le VULPIN AGRESTE, qui a l'épi droit et la valve calicinale
 glabre. Il est vivace , et se trouve dans les champs en friche ,
 sur les pelouses sèches , surtout dans les parties inéridionales
 de l'Europe .
   Le VULPIN GÉNICULÉ , qui a le chaume coudé et la balle
florale sans arête. Il est vivace, et croît dans les marais et sur
le bord des étangs. Il pousse de très bonneheure,et est très
recherché par les vaches et les chevaux 7, qui courent souvent
          )




                              V UL                      259
de grands périls pour l'atteindre dans les fondrières, où il
se plaît de préférence.
  Le VULPIN BUCBEUX,quia lesracines bulbeuseset les tiges .
comme celles du précédent, dont-il partage les bonnes qua
lités. Ses racines sont de plus extrêmement du goût des co
chons : elles pourroient même être mangées par les hommes .
On le rencontre rarement. ( B.)
  VULPINITE. Pierre de Vulpino (Vulpinit, Wern .). C'est
la CHAUX ANHYDRO- SULFATÉE QUARZIFÉRE , qu'on trouve
à Vulpino , à quinze lieues au nord de Bergame , et dont on
se seri       Milan pour faire des tables, des cheminées , etc.
                                                          7

M. Fleuriau de Bellevue a reconnu le premier qu'elle
différoit des marbres avec lesquels on l'avoit confondue.          1
                                                        ( LN )
   VULPINUS - TESTICULUS et TESTICULUS -     TEST
VULPINUS . Lobel donne ce nom aux ophrys myodes, api
gera , aranifera . ( in .):
 - VULPÍSIMIA OU SIMIVULPA. Noms sous lesquels
Aldrovande. et Jouston décrivoient les DIDELPHES. (DESM .)
  VULSELLE , Vulsella. Genre de testacés de la classe des
Bivalves, qui offre pour type caractéristique :: une coquille
libre , longitudinale , subéquivalve , dont la charnière est cal
leuse , déprimée , saps dents et en saillie égale sur chaque
                     I

valve , avec une fossette arrrondie, conique , terminée en bec
arqué ;; très-court,pour leligament.
   La seule coquille qui forme ce genre , avoit été placée ,
par  Linnæusa d'abord parmi les pinnes, ensuite parmi les
myes, et Bruguière l'avoit réunie aux huîtres. C'est à Lamarck
qu'on doit del'avoir isolée , et d'en avoir fixé les caractères.
Elle est très-allongée pour sa largeur ; ses valves sont apla
      >




ties , légèrement striées en travers , bordées de jaune , et
radiées de jaune et de 'noir ;; elles sont un peu bâillantes,
pour donper   passage au byssus , avec lequel l'animal se fixe
aux rochers. Au reste , cette coquille , qui vient des Océans
                                         2


indien et américain , est peu connue. V. pl.R.5 , où elle est
figurée . (B. )
   VULTUR. Nom latin du VAUTOUR.(s.)
   VULTUR QUADRUPES. C'est ainsi que Scaliger dé
signe l'HYÈNE. (DESM.)
   VULVAGO. On aa donné ce nom à la FICAIRE ( Ranun
 culus ficaria , L. ). (LN.)
  VULVAIRE. Nom spécifique d'une ANSERINE.
   MM. Chevalier et Lassaigne ont fait voir , par l'analyse
 ( Journal de Pharmacie , septembre 1817 ), que cette plante
 contenoit une grande quantité de sous-carbonate d'ammo
260                        V U L
niaque libre, et cinq livres et demi de potasse pure par quin
tal . ( B.)
   VULVARIA de Castor , de Tabernæmontanus et de Da.
lechamps. C'est le CHÉNOPODE FÉTIDE ( chenopodium vulva
ria , L. ). (LN. )
   VULVE , Vulva , Pudendum . On donne ce nom à l'orifice
extérieur des parties sexuelles de la femme et des femelles
d'animaux ; cependant les anciens médecies , et en particu
lier Celse , donnent le nom de vulve à la matrice elle - inême
( V. MATRICE ). Nous ne parlerons ici que des parties exté
rieures, et avec toute la discrétion qu'il nous sera possible d'y
apporter ; car la description de ces organes doit être consi
dérée comme un simple examen anatomique . ...
  L'extérieur présente d'abord le pubis ou le mont de Vénus,
ordinairement renllé comme 'un coussin de graisse , etvoilé
de poils ; au-dessous une fente longitudinale , dont les deux
lèvres sont plus ou moins rapprochées et qui sont très-allon
gées dans les Hottentotes. Dans la partie supérieure se trouve
le clitoris , ordinairement de la grosseur de l'extrémité du
petit doigt ( mais beaucoup plus gros et plus grand dans les
tribades ) ; sa formereprésente en petit celle du gland de la
verge de l'homme, mais il n'est point percé à son extrémité ;
il est recouvert d'une espèce de prépuce you capuchoni formé
par la réunion des nymphes;et il sécrète une bumeupodorante
comme celle qui se trouve à la couropne du gland de l'homme.
Cette odeur fort, stimulante, est analogue à celle du chenopo
dium pulvaria ,1 Linn. , plante appelée vulvaire , à cause de son
o leur.
    A l'intérieur , le clitoris est adhérent à l'os pubis par un
ligament , comme le pénis de l'homme , il y a demême deux
 corps,caveraçux , deux jambes , deux muscles érectears, qui
s'allachent aux os ischiops ; il reçoit des vaisseaux des artères
hypogastriques et honteuses ; ses nerfs viennent de l'os sa
crum , et se ramifient à sa partie supérieure ; aussi.cet organe
jonit d'une sensibilité exquise. Vi aussi les articles Pubis et
CLITORIS .
  Les autres parties sont les nymphes, ou deux productions
membraneuses, rouges , caveraeuses, plus ou moins longues ,
                                        1

qui descendent de chaque côté du prépuce du clitoris , et sont
                                                         >

jointes à la paroi interne des grandes lèvres. Elles ont un
 grand nombre de papilles nerveuses qui les rendent fortsen
 sibles, et de petites glandesquisécrètent une humeur sebacée.
 Leur usage est de diriger l'écoulement de l'urine (de la vient
 leur nom de NYMPHES). V. ce miot.
      L'orifice du vagin est un canal un peu recourbé endessus,
                          W AC                         261
formé d'un tissu caverneux et ridé transversalement. Salon
gueur et sa largeur varient ; car il est plus court et plus
étroit aux jeunes filles qu'aux femmes qui ont fait plusieurs
enfans. Versson entrée est la membrane de l'HYMEN ( V.ce
mot ) , laquelle , étant déchirée , forme les caroncules myr
                                             7

tiformes. Le méat urinaire , entouré de lacunes muqueuses
découvertes par Graaf , est placé entre le vagin et le clitoris.
Dans le coït, le tissu du vagin sé gonfle , se resserré , et le
muscle appelé par quelques auteurs , constrictor cunni , rétré    >

cit ce canal,> qui peut aussi se raccourcir , la matrice des
cendant au -devant du gland de la verge du måle.
   Plusieurs anatomistes ont cru observer quelque analogie
entre les lèvres de la bouche et celles de la vulve , comme
entre le nez de l'homme et sa verge ; de là vient ce dis
tique :
                Nosciturex labiis quantum sit virginis antrum :
                   Noscitur ex naso quanta sit basta viri.
  Suivant Spigelius , ces remarques sont fondées. V. l'article
MATRICE. ( VIREY.)
   VUPPI-PI. Nom indien d'un JACANA. V. JACANA VUPPI
PI . (v . )
   VURMBE , Wurmbea. Genre de plantes de l'hexandrie
trigynie et de la famille des joncs , qui présente pour carac
tères : une corolle monopétale , à tube hexagone et à limbe
divisé eń six parties ; point de calice ; six étamines insérées
 à la gorge de la corolle ; trois ovaires supérieurs, surmontés
 d'un style simple , à stigmate aigu , trois semences,
    Ce genre se rapproche beaucoup des MÉLANTHES. II
renferme trois plantes tubéreuses , à feuilles alternes et à
fleurs' disposées en épis , qui ne se trouvent qu'au Cap de
Bonne - Espérance , et qui ne présentent rien de remarqua
 ble . ( B. )
    VUTTAMARIA . V. UTTAMÁRIA . (S.)
    VYRA- VASSU . V. OUTRA - OU ASSOU. (s .)     -




                                         W.
    W ou double U. Nom donné à la PhalÈNE WÅVARIA de
 Linnæus etde Fabricius. Sa chenille vit sur le groseillier.
                                                                      ( L.)
    WAALIA . Nom abyssin d'un Pigeon . IV . cet article .
                                                                      (v.)
     WACCA de Stuiz . V. WACKE . ( LN.)
     WACHENDORF . V : VACIENDORE . (DESM .)
262                        WAC
     WACHHOLDER . Nom allemand du GÉNEVRIER . (LN.)
     WACHTEL. Nom allemand de la CAILLE. (v.)
   WACKE ou VAKE (Wacke , Wern. , Karst , James.;
Wake, Wacken , Germanor.; Wakke, Broch .). C'est une ma
tière opaque qui tient le milieu entre le Basalte et l'argile, et
qui, dans l'opinion des géologues français, n'est    que du ba
salte décomposé.
  La wacke est tendre ; son aspect est terne , et sa râclure
plus ou moins luisante. Sa couleur est le gris-verdâtre, ou
noirâtre , ou brunâtre , ou rougeâtre plus ou moins foncé.
Les variétés noirâtres sont celles qui se rapprochent le plus
 du basalte : elles sont aussi les plus dures.
     La cassure de la wacke est unie et conchoïde , quelquefois
inégale et finement grenue.
   La wacke est compacte, massive , quelquefois remplie de
                             7

petites cavités arrondies, qui sont les places occupées autre
fois par de la    chaux carbonatée ou autre substance qui ont
été détruites .
  La wacke est très- fusible au chalumeau , et fond en verre
brun ou noirâtre , ou gris -verdâtre. Elle attire ordinaire
ment l'aiguille aimantée. Sa pesanteur spécifique varie entre
2,53 et 2,89. Kirwan la trouve de 2,67 et 2,887. Karsten la
porte à 2,70.
     La wacke ne fait point pâte avec l'eau , et elle ne happe
point à la langue : ces deux caractères la distinguent de l'ar
gile ; elle est encore plus compacte et plus dure ; elle ne
fait pas non plus effervescence avec les acides.
  Onpentjuger,jusqu'à un certain point,de sa composition par
l'analyse suivante ,qui ne paroît cependant pas très- exacte, et
qui est celle d'unewacke amygdaloide analysée par Withering.
           Silice ,                           63
           Alumine .                      .   13
           Chaux.                              7
 I
           Fer.                               17
     Il est probable que le fer est uni au titane; car ce métal ,
qui est un des principes composans essentiels des basaltes ,
doit y exister si la wacke est un basalte décomposé. L'on sait
que ceux-ci sont composés d'un mélange intime de feld
spath , de pyroxène et de fer titané,dans lequel sont dissémi .
nés des cristaux de même substance et de péridot , d'amphi
bole      etc.
      La wacke forme des montagnes , des couches puissantes ,
 des veines et des filons dans les terrains de transition et de
trapp secondaire. Elle accompagne souvent le basalte et est
interposée dans ses couches. Les substances qu'elle renferme
                         W A E                              263

ou qui y sont disséminées, telles que l'amphibole, le fer ma
gnétique, le bismuth natif , la chaux carbonatée en noyaux
                             7

ou en veines , et le mica qui y est assez commun , etc. , sem
blent avoir été enveloppées par elle , et ne s'y être point for
                                           >

mées contemporainement. A Joachimsthal, en Bohème ,
on y trouve du bois fossile, et à Kolennorden , en Francos
                                                 7

nie , des os pétrifiés. La wacke est donc d'une formation se
condaire assez nouvelle.
  L'on a regardé commedela wacke la pâte des amygdaloïdes
ou variolites du Drac, du Derbyshire toadstone), d'Oberstein ;
mais il paroît qu'on ne doit point considérer ces roches
comme de même formation , que la wacke qui accompagne
le basalte.
   La wacke considérée comme espèce minérale se lie par
des nuances insensibles au basalte , d'une part , et de l'autre
                                       >

à la cornéenne. V. à l'article Roche , p . 370 et suiv. , SPIL
LITE et VaKITE. V. aussi TOADSTONE et VÁRIOLITE.
   On trouve de la wacke dans toutes les contrées où il existe
des basaltes. On rapporte à cette pierre ; 1.º la wacke d’Er
henfriedersdorf, près Wolkenstein , et celle de Wiesenthal,
près d’Annaberg : l'une et l'autre sont en veines, traversés
par des veines métalliques. A Joachimstahl, en Bohème ,
elle contient du bismuth natif et des fragmens arrondis de
différentes roches primitives. On peut encore citer comme
exemple de la wacke de Werner celle qui est entre l'argile
et le basalte dans les collines de Scheibenberg,
   La wacke a été observée en Saxe , au Fichtelberg, à Ma
rienberg avec le basalte ; en France au Puy-Marmant et
autres lieux; en Ecosse , etc.
   On ne doit point confondre la wacke avec la grauwacke ou
 wacke grise des Allemands, qui est une sorte de grès ancien.
   Les minéralogistes allemands ont appliqué indistinctement
le nom de wacke aux argiles , aux trass ,7 etc. Werner aa fixé à
ce mot l'acception qu'il a aujourd'hui .
   V. GRAUWACKE , PśAMMITE, GRÈS , TERRAIN et Roches.
                                                         (LN.)
   WACKEN. V. WACKE. (LN.)
   WAD des Anglais. V. MANGANÈSE OXYDÉ LÉGER , vol . 19.
 p. 264. (IN.)
    WADAPU. C'est l'AMARANTINE GLOBULEUSE ,                 dans
 Rheede . ( B. )
   WADDERGAT. Les Anglais du port Jackson appellent
ainsi le SANDERLING . (v.)
    WADUR. Nom du BÉLIER , en suédois. (DESM .)
                                   7

    WAEMBU. Rhéede figure l'ACQRE sous ce pom. ( B.) :
264                        W A L?


  WAFFIS. A la baie d'Hudsont c'est le nom 'd'une espèce
de CANARD. V. ce mot. (DESM.)
  WAGA et EREWETA-MARAM. Noms malabares d'une
espèce de mimosa , Linn. , à feuilles deux fois ailées , et à
                       1

gousses longues et larges. Sa tige n'est point épineuse. Cette
plante est conservée dans l'Herbier de Vaillant. (LN.)
   WAGELL ou GANET. Noms du GOÉLAND VARIÉ , dan's
la province de Cornouailles. (v.)
   WAGELLUS CORNUBENSIUM . Cest ainsi que Ray
a distingué le GOÉLAND-GRISARD. (s.)
   WAGN- HUALUR. En Norwége , on donne ce nom à
                                        7

un cétacé du genre DAUPHIN . (DESM .)
  WAGTUOND. Nom hollandais du CHIEN DOGUE ( DESM .)
  WAHLBOME. V. VAHLBOME . (DESM .)
   WAISE. L'un des noms allemands de l'OPALE. V. QUARZ
RÉSINITE . ( LN . )
   WAITZIE , Waitzia . Plante herbacée de la Nouvelle
Hollande , qui seule , selon Weplande , pl. 42 , constitue un
genre dans la syngénésie égale et dans la famille des cynaro
céphales. Ses caractères sont : calice commun , imbriqué
d'écailles coloriées, pédiculées, spathulées, dentelées, aiguës,
barbues sur leurs pédicules , les intérieures plus longues ;
corolle en massue et à cinq divisions ; semence oblongue
surmontée d'une aigrette , stipitée, à deux poils plumeux. (B.)
    WAJEL -KUTTU PANGANDEI. C'est , dans la lan
gue tamoul, le nom d'une plante aquatique qui se trouve près
Tranquebar , dans les Indes orientales. Cette plante est le
                  7

stemodia aquatica , W. , et n'appartient peut- êtrepas au genre
 stemodia . ( LN . )
      WAKE ET WAKKE. V. WACKE. (LN.)
   WALAN . Arbre d'Amboine figuré par Rumphius , mais
 dont les parties de la fructification sont incomplétement
 connues. Son écorce , réduite en poudre , sert à prendre le
 poisson en l'enivrant . ( B.)
    WALDERBSE. Nom allemand des OROBES. (LN.)
   WALDGRUM . Dans les montagnes du Henneberg , on
 donne ce nom à une roche porphyritique brêchée , verte.
                                                        ( LN .)
      WALDHUHN . Nom allemand générique des TÉTRAS et
 GELINOTTES. ( v .)
   WALDMEISTER . Nom allemand de l'ASPÉRULE ODO
 RANTE ou Petit MUGUET DES BOIS. (in .)
      WALDSCHMIDIA . V. WaldsCHIMDTIE. ( s.)
   WALDSCHMIDTIA . Scopoli donne ce nom au genre
 apalatoa d'Aublet. (LN.)
                               WAL                                  265
   WALDSCHMIDTIE , Waldschmidtia . Genre de plantes
établi par Wiggers sur le MENYANTHE NYMPHOIDE , menyan
thes nymphoides , et qui rentre par conséquent dans celui
appelé ScuweYCKIERTE et LIMNANTHÈME par Gmelin , et                7
VILLARSIE par Ventenat. (B.)
  WALDSTEINE. V. VALDSTEIN . (DESM. )
   WALGH - VOGEL. Nom hollandais de l'oiseau de Dé
GOUT . V. ce mot. (s.)
   WALIKAKAHA . Nom qu'on donne à Ceylan , selon
Burmann ,,au memecylon capitellatum , L. (LN.)
  WALKER, Walkera. Ce genre est de la famille des
ochnacées , et diffère peu du MESIER de Gæriner. ( B.)
  WALKERDE , WALKERERDE et WALKER
THON. Noms que les minéralogistes allemands donnent
aux ARGILES SMECTITES , plus connues sous le nom de terres
à foulon , V. ARGILE . (IN .)
  WALKERIA. Nom donné par Ehret (Act.Ang., 1764 ,              >

n .° 53, p. 130 , tab. 10 ) au genre nolana , L., qui est le tega
nium de Schmidel et le zwingera décrit dans les actes helvé
tiques. V. VOLCANS. (LN.)
  WALKUFFA. Plante observée en Abyssinie parle voya
geur Bruce 7, et qui paroît être une espèce nouvelle du penta
petes ; ou peut- être du genre dombeya de Cavanilles. (LN.)
  WALLENA. V. VALENA. (DESM.)
  WALLENIA. Swartz aa nommé ainsi le genre PETESION
DES de Jacquin , décrit dans ce Dictionnaire, à l'article Val
LENIE. (IN .)
   WALLERITE. Nom proposé par M. Ménard de la
Groye , pour désigner l'hydrate d'aluminesilicifère découverte
par M.Lelièvre , dans la montagne d'00 , dans les Pyré
nées espagnoles, et qu'on avoit confondue avec la calamine
terreuse. V. ZINC OXYDÉ. Cette pierre ne nous paroît pas de
voir être assiinilée aux diverses substances argileuses qu'on
a également qualifiées d'alumine hydratée , et qui sont l'a
                                                >

luminite , l'allophane , la kollyrite , l'alumine native , la lenzinite,
                        7

le wavellite , le diasporc.
   L'alumine hydratée silicifère , décrite par M. Leliè
yre , contient : alumine , 44,50 ; eau , 40,50 ; silice , 15.
  C'est une pierre légère , concrétionnéę , ayant la cassure
en partie vitreuse ou luisante, et en partie terceuse et friable,
  Elle se forme comme une gelée , dans les blonsde la mon
tagne d'Oo, et ce n'est que par son exposition à l'air qu'elle
devient concrète. ( IN . )
 WALLESIE . V. VALLESIE. (DE $M .)
266                      WAN
  WALLIA -MANGANAVI. Nom malabare du verbesina
biflora , Linn .(LN.)
  WALLI- TEREGAM ( Rhéede , Mal. 3 , tab . 62 ). Gra
minée de l'Inde , qui paroît être le festuca helerophylla ,
Linn. , Suppl. , on le festuca rufescens de Vahl. (LN.)
  WÁLLNUSS. Nom allemand du Noyer ; en anglais ,
WALL NUT -TRÉE. (LN .)
                               hadal
  WALROSS. Nom kamtchadale du MORSE. ( B.)
  WALRUS. V. MORSE . (s.)
  WALSON VALSON-SOUCHI. C'esť , en langue ma
dégasse ,le HÉRON BLANC. (v.)
  WALSTEIN. L'un des noms allemands de la Chaux
SULFATÉE FIBREUSE . ( LN .)
   WALTHERIANA de Frazer. Ce genre est le même que
le cliftonia de Banks , et le mylocarpum de Willdenow . (IN.)
   WALTERIE , Waltheria. V. VÁLTHERIE. (B.)
  WAL- TIEDDE. Gærtner décrit sous ce nom ( Fruc. 2            9


p. 488 , t. 180 , f. 12 ) , une graine de Ceylan , que Decan
dolle et Richard présument appartenir à une espèce non en
core décrite , du genre cissampelos ou PAREIRE. (LN.)
  WALUHORÅ . Ce mot est employé à Ceylan pour dési
gñer une espèce d'OISEAU DE PARADIS ,7 mais on ne sait
laquelle. ( s.)
  WALVISCHVANGST. Selon M. Lacépède , c'est un
des noms hollandais du PaysALE CYLINDRIQUE. (DESM .)
  WALZSTEIN et WALZENSPATH . Dans le pays de
Fulde on donne ces noms au SPATH CALCAIRE. V. CHAUX
CARBONATÉE . (LN.)
  WA-MEW. Nom que porle , dans l'Inde , le MERLE
BAMAHBOU . V. ce mot. ( v .)
  WAMPI. V. VAMPI . (B.)
  WAMPOOSE. Les Sauvages donnentce nom au CERF
DU CANADA . (DESM.)
  WANACOE. Sorte de SINGE solitaire observé par Sled
man ,
    à Surinam. M. de Humboldt doute que ce soit l’YAR
QUÉ. (DESM .)
    WANBOM. Nom du galanga , dans Kæmpfer ( Amven.             7

t. 902 ). (in.)
  WÁNDÉROU. C'est le MACAQUE QUANDEROŮ. V. ce
article. (DESM.)
   WANGENHELMIA . Genre établi par Moench , sur le      >

cynosurus lima , Linn. , qui se distingne, selon lui , par un in
volucre simple , diphylle , écarté , à folioles égales, concaves
et canaliculées , et par l'absence de glumes extérieures. Ce
      r


                            W AR                              267
genre est confondu avec le dineba, par Lagasca, puisque ce
naturaliste espagnol y place le cynosurus lima , L. (LN.)
  WANGLE ou WANGLER . Nom du GUAZUMA , à la
Jamaïque. ( B )
  WANT. L'un des noms anglais de la TAUPE. (DESM .)
  WANZENSAAME. Nom allemand des CORISPERMES ,
selon Willdenow . (LN .)
  ' WANZEY. Bruce aa décrit sous ce nom , un SEBESTIER
d'Abyssinie ( cordia africana ), qui est toujours le roi titulaire
des Gallas , peuple nègre . ( B. )
  WAOKA . Fruit d'un palmier qui croîtsur les côtes d'A
frique , vis- à -vis de la Mecque 7, et qui se mange. Il est proba
ble quec'est le CocotiER. (B.)
  WAPACUTHU ( Strix wapacuthus , Lath. ). V. les arti
cles CHAT -TUANT et CHOUETTE. (v.)
   WAPATECUSHISH . Nom que l’ORTOLAN DE NEIGE
porte à la baie d'Hudson . V ..l'article PASSERINE. (v.)
   WAPAW-UCHECHAUK. Nom de la GRUE BLAN
CHE , à la baie d'Hudson. (v .)
   WAPFIS. V. le genre CAN ARD
                       Canar d. ( v .)
   WARAL . Nom de deux TUPINAMBIs propres àà l'Egypte ,
dont l'un vit dans les déserts , et l'autre sur les bords du.
fleuve. Voyez LÉZARD . (B. )
   WARÁNAM. L'ÉLÉPHANT porte ce nom au Malabar.
                                                        ( DESM .)
   WARA-PULLU . ( Rhéed. Malah. 12 , tom. 42. ) C'est
                        .




le cynosurus canescens, de Vahl ; espèce de Soucher qui croît
 dans les lodes orientales. (LN.)
   WAYDIOLE ou WAYGEHOE. Nom de la Pie de
L'ILE PAPOE. (S. )
   WARG. Ce nom est un de ceux que le LOUP porte en
 Suède . (DESM.)
   WARGLÓ . Nom suédois du LYNX. (DESM.)
   WARIA . Genre établi par Scopoli , sur l'uvaria zeylanica.
 d'Aublet , qui n'est point la plante de ce nom de Linnæus ;
 mais il n'a pas été adopté , et la plante d'Aublet est l'uvaria
 aromatica , Linn.; l'unona concolor, Willd. ; et l'unona aro
 matica , Dunal. et Decand. (LN.)
    WARIMETTEN . Arbrisseau d'Amboine , figuré par
Rumphius , mais dont les parties de la fructification sont
incomplétement connues. On mange ses fruits. (B.)
  WÁRINGA . C'est , aux Moluques , le FIGUIER DE BEN
 JAMIN. V. VARINGA . (B.)
   WARINGEN. Nom que les Hollandais des Moluques
 donnent au FIGUIER DES PAGODES. ( B.)
268                        WAS
  WARIRI . Nom du FOURMILIER TAMANOIR , à la Guyane.
                                           (DESM .)
  WARNÈRE , Warnera. Genre de plantes éiabli par
Miller , mais qui diffère peu de celui appelé HYDRASTE par
Linnæus. ( B.)
  WARRÉE . Les naturels de l'isthme de Panama appellent
ainsi le Cocuon sauvage , au rapport de Durret , dans son
Voyage des Indes occidentales. ( s.)
  WARZENSTEIN . Nom que quelques auteurs allemands
ont donné aux ECHINITES FOSSILES tuberculeux. (LN.)
  WAS. Nom du VEAU chez les Tartares morduans. (DEŠM.)
  WASCHAMBER. L'un des noms allemands de l'AMBRE
JAUNE ou Succin . (LN.)
  WASCHERDE. Synonyme allemand de WALKERERDE.
                                                        (LN.)
  WASCHGOLD . Or de lavage , en allemand ;; c'est l'OR
EN PAILLETTES qu'on retire des sables qui le contiennent . (LN.)
  WASCHINA . Les Tartares morduans nomment ainsi
le POULAIN . (DESM.)
  WASKESSER . On aa dit qu'il existoit , dans le nord du
                                              >

Canada , un animal supérieur à l'ÉLAN , et que les sauvages
         >                                ?

appeloient Waskesser. Cet animal ne diffère point de l'ELAN.
V.CERF. (DESM .)
 WASSERBLEI ou WASSERBLEY. Ces noms dé
signent , chez les minéralogistes allemands , le MOLYBDÈNE
        >

SULFURÉ. Autrefois ils s'appliquoient aussi auGRAPHITE .(LN.)
  WASSERBLEYERZ . Synonyme de Waslerblei , dans
Brunnich. ( LN.)
  WASLÈRBLEYGLANZ. Stulz donne ce nom au Mo
LYBDÈNE SULFURÉ . (LN.)
  WASSERBLEYOCKER . Nom allemnand du MOLYB
DÈNE OXYDÉ. (LN . )
  WASSERERZ. C'est , en Cariothie , l'HÉMATITE ROUGE.
V. FER OLIGISTE et FER OXYDÉ AU MAXIMUM. (LN .)
  WASERHENNLEIN , SEL WSCHALMÉ. Noms
allemands du MARTIN -PÈCÉUR , suivant Schwenckfeld. (v.)
  WASSERHUHN . Nom allemand de la FOULQUE. (v.)
  WASSERKIES des Allemands. C'est le FER OXYDÉ ÈPI
GÈNE , ou FER SULFURÉ DÉCOMPOSÉ. (LN . )                            1
  WASSER LAUFER. Nom alleinand des BARGES. (V. )
  WASSER- OPALE . Bruckmann donne ce nom au FELD
SPATH ADULAIRE. (LN.)
  WASSERSCHLAUCH . Nom allemand des UTRICU
 LAIRES. (LN.) .
                   HWE
   WASSERSCHWEIN. Plusieurs auteurs allemands ont

                                                                i
                             W A V                            269
donné au TAPIR , ce nom , qui sigmifie COCHON D'EAU. (DESM .)
  WASSERSTEIN . Gérhard désigne ainsi la Chaux ,
CARBONATÉE . (LN.)
   WASSERSTERN . Nom allemand des CALLITRICHES,
                                         (LN.)
   WASSERTRETER. Nom allemand des PHALAROPES.
                                       (v .)
   WATERBOENTJE . Nom hollandais de la Poule
D'EAU. ( v . )
   WATER -DOG  OG et WATER -SPANIEL. Ces nomsan
glais appartiennent à la race du CHIEN BARBET. (DEŠM .)
   WATERHOND. Nom hollandais du Cuien BARBET.
                                         (DESM.)
    WATER - RAT . Le CAMPAGNOL AAT - D'EAU; Water
 spitzmuis et Water -schrew , la musaraigne aquatique, en anglais.
                         S
                                           (DESM.)
    WATER SPANIEL. V. WATER -DOG : (DESM .)
    WALTSONIE.K . VATSONIE . (B.)             ,
                                              $




    WATT. Synonyme allemand de Wad . W.ce mot. (in .) !
    WATTA - TULI, Plante figurée par Rhéede , et qui se
 rapproche beaucoup. du CATURK, ( B.)
   WATTED- CROWN , V., CHÉADION . (v.)
   WATTERROT . Le CAMPAGNOL RAT-D'EAU en bollan
  dais. ( DEŠM .)
    WAURONET.Nom provençal de la BERGERONETTE .(v.
    WAWARIA . Nom donné par Lionæus, à une PHALÈNÉ
  dont la chenille vit sur les groseilliers. (L.)
    WAVELLITE (Wagellite , Babingt,, Klapr. , Haüy ,      >

   James. Bourn.;        W.avellite , Wern . , Karst., Hoffmn ;
  Hydrargillite, Davy , W.Gregor.; - Alumine hydratée, de
  Bourn .; - Devonit, Thomps. ;-Saulen zeolith , German ;
  Aluminium phosphate , Wavellite , Berz. ). Minéral qui se
  présente sous la forme de cristaux très-fins, ou d'aiguilles
   réunies en forme de globules , ou de stalactites , dont la
   structure est rayonnée comme celle de la mésotype fasci
   culée , ou fibreuse ( on avoit même confondu le wavellite, à
   cause de cela , avec les zéolithes ) . Sa couleur ordinaire est
   le blanc ou le gris blanc ; 'quelquefois aussi c'est le blanc
   jannâtre , ou le vert blanchâtre , ou le vert d'asperge , et
             7
   même le brun .
     Le wavellite a'un éclat brillant et perlé ou soyeux , ex
   cepté lorsqu'il est altéré , car' alors il est terreux et ne jouit
   plus du même éclat. La cassure est radiée et à rayons dis
   posés en forme d'étoiles; la cassuré perpendiculaire aux
   rayons est difficile à obtenir ,et très- inégale. Le wavellite raie
270                           WAV
le quarz, cependant ilse brise aisément. Sa pesanteur spéci
fique varie entre 2,22 et 2,80.
  Au chalumeau le wavellite devient opaque et tendre , mais
ne décrépite point ni ne fuse ; il se dissout, à l'aide de la cha
                                              2

leur , dans les acides minéraux et les alcalis fixes , avec effer
vescence et en laissant un petit résidu.
  Les principes constituans de ce minéral sont les suivans :            .



                                     (2)           (3)            (4)
  Alumine ,               • 72,50    70,0         58,70 . . 68,0
                                                              .




  Fer oxyde      .
                              0,0     0,0          0.79   0

                                                              :   1,0
   Chaux                      0,0     1,46.        0,37           0,0
   Silice                     0,0     0,0          6,12 ::        4,5
   Eau et une petite
   quantité d'acide
   fluorique                  28,0   26,2 . . 30,75 :: 26,5
   Perte .                     0,0               3,87 .2
                                      0,0 " . ".-3,87             0,0
      (1) Analyse , par Klaproth , du wavellite de Barnstaple ,         ?

dans le Devonshire. ( 2) Analyse du wavellite de Saint
Austle , en Cornouailles , par Davy . (3) Analyse du même
                               2

wavellite , par William Grégor : sa pesanteur spécifique
varie de 2,22 à 2,53 , selon Grégor ; elle est de 2,7, d'après
                          7


Davy . (4) Analyse du wavellité de Hualgayoc , par Kla
proth .
   M. Berzelius vient d'analyser de nouveau le wavellite
 ( nous présumons la variété de Barristaple ) , et il a trouvé
 des résultats si différens qu'on seroit enclin à demander : 1.
 si toutes les variétésde wavellite offrent la même composi
 tion ; 2.0 comment il se peut faire que des chimistes, aussi
 profonds que Klaproth et Davy, ont pu ne pas découvric
 la présence de l'acide phosphorique, qui , selon M. Berze
 lius', entre pour un tiers dans la composition du wavellite.
 Ce chimiste a trouvé :
             Alumine                        35,35
               Acide phosphorique           33,40
               Acide fluorique               2,06
               Chaux .                       0,50
               Fer oxyde                      1,25
               Manganese oxyde
                Eau                          26,80
                Perte .                       0,74 1
    Cette analyse admet , d'une manière qui nous paroît in
 contestable , que le wavellite doit former une espèce dis
 tincte , et c'est ce que semblent prouver les observationsfaites
                            W A V                            271
par   M. de Bournon , sur la forme cristalline de cette subs
tance , qu'il établit être : 1.   un prisme droit à base rhombe ,
d'environ 135° et 40' , terminé par un sommet dièdre ,       dont
les deux faces sont réunies sous l'angle de 125 ° et triangu
laire ; 2.º la même que la précédente , mais le prisme à six
pans. Cette dernière variété rappelle la forme de la baryte
sulfatée trapézienne , ou , beaucoup mieux , celle du zinc
oxydé trapézien, à certaines variétés duquel le wavellite res
semble beaucoup .
   Cette substance a été découverte , la première fois , par
le docteur Wavel,dans une carrière voisine de Barnstaple,en
                    >

Devonshire ; elle y remplit les veines et les cavités d'un schiste
siliceux , qui fait partie d'un schiste argileux tendre. Les vei
nes de wavellite ne suivent aucune direction constante , et ses
mamelons varient , depuis la grosseur d'une tête d'épingle ,
jusqu'à celle d'une noisette ; quelquefois le dédoublement
des feuillets du schiste met à découvert des portions d'étoiles
de wavellite qui ont plus de deux pouces de diamètre ; les
mamelons ont leur surface hérissée d'aspérités impercepti
bles , ce sont les sommets des cristaux qui les composent.
Le wavellite de Barnstaple est d'un beau blanc soyeux , ou
d'une légère teinte verte ; cependant , lorsqu'il est altéré , il
est blanc farineux ou brun ferrugineux.
   Le wavellite de Saint-Austle , en Cornouailles , est en
petites aiguilles allongées , ordinairement rassemblées en
faisceaux et en mamelons ; il accompagne la chaux fluatée ,
le quarz , l'étain oxydé , le cuivre pyriteux , l'urane oxydé ,
etc .; il est incolore ou d'un blanc mat.
   Le wavellite de l'île de Corrivelan , l'une des Hébrides ,
                                           7

et le wavellite d’auprès de Loch-Humphry , dans le Dum
                                                  7

bartonshire , sont dans un gisement tel que celui de Baros
taple , c'est- à -dire , dans le schiste argileux.
  Le docteur Fition a découvert aussi cette substance à
Spring-Hill ,à dix milles environ de Cork,en Irlande . Elle y est
en globules d'un blanc -verdâtre , ou bien blanc mat,outerreux.
  M. de Humbolt a rapporté la même substance de Hual
gayoc , dans l'Amérique méridionale , où on la trouve avec
le cuivre gris.
      M. Mawe nous a fait connoître le wavellite du Brésil .
Celui-ci est en petites stalactites cristallines de la grosseur
du doigt , composées de couches concentriques et fibreuses ,
fistuleuses dans le centre ; il est d'un blanc jaunâtre et enduit
çà et là d'unc croûte ferrugineuse couleur de rouille ; il res
semble beaucoup à certaines variétés de zinc oxydé.
  Le wavellite paroît se trouver aussi à Kannioak , dans la
                                                         7
272                          WEB
partie nord du Groënland. Il est en petits globules bruns ;
radiés , engagés dans un calcaire magnésien ; mais il ne nous
paroît pas certain que ce soit vraiment du wavellite.
   Cette substance est rare sur le continent d'Europe , peut
être parce qu'on ne l'y a pas recherchée avec soin ; elle est
indiquée dans deux endroits : le premierest celui de Zbirow
ou Zditz, près Czhernowitz , en Bohème; le wavellite y forme
de larges étoiles fibreuses, d'un gris perlé , ou incolores et
brillantes, à la surface des fentes ou des cavités d'une sorte de
grès de structure porphyritique. Sa pesanteur spécifique est de
2,89. Le second endroit est dansle hautPalatinat ; on y a
observé le wavellite en très-petites aiguilles , disséminées
dans un minerai de fer oxydé hématite.
  On a des soupçons sur l'existence de cette espèce miné
rale , à Fassa , en Tyrol , associée avec la chabasie.
                >

   L'on a nommé wavellite terreux une substance blanche
des environs de Freyberg , en Saxe.John l'appelle talc ter
reux;blane , et a trouvé, par l'analyse , qu'elle étoit com
posée de :
          Alumine        .   .
                                  81,75
          Chaux                    4
          Magnésie                 0,83
          Potasse                   0,5
          Eau                    . 13,50
   Cette analyse du prétendu wavellite terreux ne présen
tant pas tous les principes du wavellite , et ceux qui lui sont
                                           9

communs étant en proportions différentes , on en doit con
clare qu'il ne faut pas les réunir.
  Le diaspore, que quelques minéralogistes ont réuni au
wavellite , en diffère également par sa composition. (LN .)
   WAX-TRÉE ou CHINESE PRIVET. Noms anglais d'une
espèce de TROÈNE ( Ligustrum lucidum ) , cultivéc dans les
jardins de Kew , près Londres. ( LN .)
                    7

  WAYGEHOE. V. VARDIOLE. (s.)
  WAY VAY. Nom que les naturels de la baie d'Hudson
ont iniposé à l'OIE HYPERBORÉENNE. V. ce mot. ( v .)
  WEASEL ou WEEZEL. En anglais , la BELETTE , es
pèce de MARTE. V. ce mot. (DESM.)
  WEBERE. V. VEBÈRE et CANTE. (B.)
  WEBSTERITE. Nom proposé par M. Brongniart ,
pour désigner l'alumine sous - sullatée ou argile native , dé
                                                            7

couverte à New -Haven ,7 sur la côte d'Angleterre , à neuf
milles à l'est deBrighton , par M. Webster , auteur de la
description de l'ile de Wight. (LN.)
                            W E- I                          273
  WECHSE et WEESE. V. WAISE. (LN.)
   WEDÈLE . V. VEDÈLE . ( B.)
   WEDELIE . V. VEDELIE. (B.)
   WEDKNAVE. Nom suédois du Pic-VERT. (v.)
  WEEBONG. V. l'article FRINGILLE , page 238. ( v.)
  WEED . Les Anglais donnent ce nom à toutes les plantes
herbacées qui croissent sans culture et naturellement, c'est
à -dire aux herbes sauvages. ( LN .)
  WEEZEL. Nom hollandais des BELETTES et MARTES.
                                         (DESM .)
  WEGDORN . Nom allemand du NERPRUN CATHARTI
QUE . ( LN )
  WEICHERZ            2
                          WEICHGEWACHS et WEICH
GEWIX . Divers noms allemands de l'ARGENT SULFURÉ et
d'une variété de PLOMB SULFURÉ. (LN.)
  WEICHSTEIN du Groënland. C'est la SERPENTINE
OLLAIRE. (LN .)
  WEIDĘ. Nom allemand des SAULES. ( LN .)
  WEIGELE >, Weigelia. V. VÉGÈLE. (DESM. )
  WEIHEN . Dans Meyer , c'est le nom allemand et gé
nérique des BUSARDS et des Sous- BUSARDS. (V.)
                                   -




 WEIN . Synonyme de Vitis ou Vigne, en allemand, selon
Willdenow . ( LN .)
                                                        2



  WEINDENROSLEIN . Nom allemand des ÉPILOBES.
                                                        (LN )
  WEINGAERTNERIA de Bernhardi. Genre de grami
nées qui aa pour type l'aira canescens, L. , et qui, par consé
 quent, est le même que le corynephorus de Palisot-de -Beau
      2

vois. V. CANCHE et CORYNEPHORE . (LN.)
   WEINMANNIE. V. TANROUGE. ( B.)
  WEISFISH.Martens donne ce nom au CACHALOT BLAN
CHÂTRE de Lacépède. Il a été également appliqué au Del
PHINAPTÈRE BELUGA ( V. l'art. DAUPHIN ) et au PHYSÉTÈRE
MICROPS. (DESM.)
  WEISS -BLEIERZ. V. PLOMB CARBONATÉ. (LN.)
  WEISSÉRZ. Les minéralogistes allemands ont appliqué
ce nom à divers minéraux , et particulièrement au FER AR
SENICAL ARGENTIFÈRE. V. cet article: Dans le pays de Nas
sau , on le donne au FER CARBONATÉ. Ailleurs, c'est le Cuivre
GRIS. (LN.)
  WEISSGILTIGERZ . V. WEISSGULTIGERZ. (LN .)
  WEISSGOLD , WEISSGOLDERZ. Noms allemands
qui désignent le TELLURE NATIF AURO-FERRIFÈRE. (LN .)
      XXXYI .                                      18
274                    W EN
   WEISSGULDEN . V. WEISSGULTIGERS. (LN.)
    WEISSGULTIGERS des Allemands. V : ARGENT BLANC
 et PLOMB SULFURÉ ARGENTIFÈRE . Au Hartz , on donne ce
 même nom à l'ARGENT ARSENICAL et au CUIVRE GRIS ou
fahlerz. (LN . )
    WEISSIE. V. VEISSIE . (B.)
   WEISSKIES des Allemands, ou PYRITE BLANCHE. C'est
le FER SULFURÉ ARSENIFÈRE. (LN.)
   WEISSKOBOLT de Stutz. V. COBALT GRIS. ( LN .)
  WEISKUPFER et WEISSKUPFERERZ des Alle
mands. V. CUIVRE BLANC , vol. 7 , p. 561. (LN.)
   WEISSGULDENERZ . V. 'WeşULTIGERZ. (LN. )
   WEISS -SPIESSGLASERZ de Werner. Voģez AN
 TIMOINE OXYDÉ. (LN.)
   WEISTEIN , c'est -à -dire pierre blanche , en allemand.
Werner a donné ce nom à une espèce de roche primitive ,
essentiellement formée de feldspath en petites parties gra
nulaires 1, et qui contient aussi d'autres minéraux , tels que
du mica , des cristaux de feldspath , d'amphibole , de grenat,
de disthène , de fer, etc. V. EURITE, à l'article Roche, vol.
29. p. 385 .
  On doit à M. de Bonnard d'excellentes observations sur
cette espèce de roches , qu'il a consignées dans un mémoire
                         7

très-intéressant sur l’Erzgebirge , en Sase. Ce mémoire est
imprimé dans les Mémoiresdes Mines. ( I.N.)
   WEIZEN . Nom des FROMENS , en allemand. ( LN .)
   WELLIA-CUPAMENI. C'est , dans Rheede , l’ACA
LYPAE DES INDES. (B.)
  WELI-ILA. Nom du caladium nymphæfolium , Vent. , sur
la côte Malabare. Cette plante aroïde est représentée vol.
11 , tab. 22 de l'Hortus malabaricus. (LN .)
   WELLE-CORONDE . Sorte de CANNELLE qui croît à
Ceylan , et qui semble , lorsqu'on la mâche , contenir des
 grains de sable. On ignore quel est l'arbre qui la produit. ( B.)
   WELLIA -CODIVELI. Nom Malabar d'une espèce de
 CADELARI (achyranthes lappacea, L.), selon Rhéede, Mal. 10 ,
 tab. 59. (LN .)
   WELLIA -TANDALE -COTTI. La CROTALAIRE A CINQ
FEUILLES est figurée sous ce nom dans Rhéede. (B. )
  WELSE. C'est le nom du SILURE GLANIS , près d'As.
 tracan. (DESM.)
   WENDEHALS . Nom allemand du TORCOL. (v.)
   WENDELANDE , Wendlandia . V.VENDELANDE. (B.)
                         7

   WENDIE , Wendia. Genre de plantes établi par Hoff
mann ( Plantarum umbelliferurum Genera ),pour placer la BERCE
 A LONGUES FEUILLES de Marschal. Il offre pour caractères :
                           WER                               275
des involucres universel et partiel à peine visibles ; des fleurs
irrégulières ; un calice à cinq dents , dont deux plus grandes ;
des pétales inégaux , les extérieurs composés de deux lobes ,
dont l'un est beaucoup plus grand ; un ovaire marginé ; un
fruit glabre , comprimé , orbiculaire Ciné par le style
qui persiste. Cegenre est dédié à M. Wendt , professeur
de botanique à Erlang. (B.)
  WERNERIE , Werneria. Genre établi pár Humboldt ,
Bonplánd et Kunth, dans leur bel ouvrage sur les plantes
de l'Amérique méridionale . Il faut y rapporter celui appelé
EURYOPS par H. Cassini. ( B.).
  WERNERITE ( Wernerite , Bourn .; Scapolite , James. ;
Wernerite et Paranthine , Hauy ; Skupolit et Arktizit, Wern. ).
Cette espèce minérale se compose d'un assez grand nombre
de variétés , dont l'aspect est assez différent pour avoir été
cause de ce que plusieursininéralogistes en ont fait autant
d'espèces distinctes , commenous le verrons plus bas.
   On peut assigner au wernerite les caractères spécifiques
suivans :
   D'être cristallisé régulièrement en masse ou à structure
lamelleuse ou bien vitreuse; de présenter des formes pris
matiques , qui dérivent ou paroissent dériver d'un prisme
droit, à base carrée , dans lequel la largeur est à la hauteur
      2

comine 5 est ä 3 : les formes régulières présententdesstries
                  :


longitudinales ; d'offrir pour couleurs lesplus ordinaires le
blanc-grisâtre , ou le blanc-jaunâtre , avec des teintes vertes
ou olivâtres ; les couleurs les plus rares sont le vertfoncé ,
semblable à celui de l'asperge , et le rouge.
   Les cristaux présentent deux sortes de clivages, l'un pa
rallèle aux pans du prisme - primitif , et l'autre , dans le
                                                      >

sens de ses diagonales. Les formes cristallines sont le
prisme droit régulier , à huit pans ( périoctaèdre, Hauy ), ter
miné , dans une seconde forme( dioctaèdre, Hauy ) , par une
pyramide obtuse , à quatre faces pentagonales , inclinées
chacune sur le pan secondaire adjacent de 120 d. , et entre
 elles , de 138 d . 12 '. On cite aussi une variété dioctaèdre ,
 mais à pyramides tronquées à l'extrémité : on peutla dési
gner par le nom d'épointée. Il paroît encore que la forme
primitive , . celle qui n'offre que le prisme, droit, à base
carrée , et que la forme pyramidée ou la précédente ter
minée par des pyramides à quatre faces rhomboidales ,               1



 existent aussi ; mais nous n'avons jamais eu occasion de les
 observer.                 C.
    Le tissu du wernerite n'est pas toujours sensiblement
lamelleux ; il est quelquefois complétement vitreux ou com
      1
    376                      WER
    pacte , bien même qu'il soit cristallisé ; mais , dans tous les
    cas, la cassure transversale est inégale,ou finement grenue.
      Le wernerite est translucide, ou demi-transparent. IL Il
    n'est pas très-dur , cependant il raye le verre. Sa pesan
    teur spécifique est assez considérable , mais elle n'excède
    pas 3,70. Cependant, quelques auteurs disent qu'elle est
    infiniment plusfoible , 2,69 ou 2,77 ( Simon ). Cette diffé
    rence provient de l'altération dont est susceptible le werne
    rite , par son exposition à l'air ; mais lorsque ces variétés
    sont intactes , la pesanteur spécifique ne varie que de 3,5 à
                    7

    3,6 , ou 3 , 7.
        Le wernerite se décolore par l'action de la llamme da
    chalumeau , puis se fond, avec boursoufflement, en un verre ,
    ou en un'émail blanc.
        Voici les résultats des analyses qu'on a faites de plusieurs
    variétés de wernerite .
    +
      1.° Analyses des variétés verte ,                       blanche          ou blanc
    grisâtre.               1                                                    3
                                                              2

        Silice                           40                  51,5               60,25.
        Alumine                          34                  33        .        30 .
        Chaux                            16,6        .
                                                             10,45              10,50 .
        Fer oxyde                         8                   3,50               3.
        Manganèse
        Soude
                  oxyde                   1,5                 1,45               2,45 .
                                                                           .     2.
        Potasse                                                                  2,85 .
      1. Analyse , par John , du werberite vert ou wernerite
    a'Andrade ; Arktizit de Werner , d'Arendal.- 2.2 Analyse de
    la variété , dile wernerite blanc , par quelques auteurs alle
    mands. - - 3. Autre analyse , par le même , d'une variété
    a'un blanc grisâtre.
        2. ° Analyses des variétés dites Scapolite.
                                                                                       namin




                                 4
                                                                                         S04




                                                5                 6
                                                                                          mo




        Silice                48                45                53            61
        Alunine .             30                33                15            25,75
        Chaux             .
                               14               17,6     .
                                                                  13,25
        Magnésie                                                   7              0,75
                              томо




        Fer oxyde                               0,5               2               1,50
        Manganese oxydé                          0,5               4,50 . .
        Soude                                    1,5               3,50           trace
        Potasse                                 5
        Eau :
?       Perte             .          5    .
                                                 1,4              1,75
                                   W       ER                     277.
   4. Analyse , par Abildgaard , de la scapolite d’Arendal.
-5. Analyse dela variété vitreuse , par Laugier. - 6. Ana
lyse de la variété nacrée , par Simon. – 7. Analyse de la
variété rouge , de Suède , par Berzelius.
  Ces diverses analyses offrent toutes quelques différences
entre elles, et il devient difficile d'y trouver des caractères fixes
pour diviser l'espèce en plusieurs autres qui soient distinctes.
M. Berzelius ne regardant,     9 comme exactes, à ce qu'il paroît,
que les analyses ( n.osOS 5 et 6 ) faites par Laugier et Simon ,
                                                              o
semble diviser cette espèce en deux , qu'il nomme 1.° pu
ranthine oitreux, ou silicale à base de chaux et d'alumine, fonde
sur l'analyse de Laugier , et qu'il place entre l'épidote et la
préhnite , et 2.° le wernerite ou sodium silicialė ( paranthine
nacré ) , qui est établi sur l'analyse de Simon. Quant aux
autres analyses , mêmes celles que M. Berzelius aà données
( nº. 7 ) , elles ne sont point citées dans son nouveau Système
        7

de Minéralogie.
  Ce naturaliste cite et nomme Ekebergite , une substance
dont l'analyse , faite par Ekeberg , se rapproche assez de
celte décrite par Simon , nº. 6 , et qui appartient au wernerile
                           2
                                       .


de M. Berzelius. La substance que M. Ekeberg a analysée
est nommée , par lui , sodait , pour sodalite ; on l'a également
appelée natrolite de Suède, natrolite d'Hesselkulla. Elle con
                               9


tient , silice , 46 ; alumine , 28,25 ; chaux , 13,5 ; fer , 0,75 ;
soude , 5,25 ; eau , 3,25 ; perte , 3,5 . On peut juger , par
cette analyse , si l'on doit séparer cette pierre de l'espèce
wernerile .
   On a désigné , par lithrode , une substance minérale , qu'on
a , depuis , réunie à celle que Klaproth appeloit eläolithe ,
et qui est le feulslein , ou pierre grasse des Allemands. Ces
pierres se trouvent réunies au wernerite par T. Allan , sous  7


le nom de wernerite compacte ; mais , quoique lefettstein pré
sente l'aspect du wernerite vitreux , il en diffère chimique
ment par la potasse en quantité assez considérable qu'il .con
tient , et parce qu'il ne renferme qu'une quantité infiniment
petite d'alumine; en outre , sa pesanteur spécifique est beau
coup plus foible. M. Berzelius place , avec doute , l'elæoli
the , entre le feldspath et la lépidolithe , dans sa méthode,
    >

et le désigne par potassium silicale à base double. Enfin , cette
pierre offre un double clivage , qui donne un prisme droit
rhomboïdal divisible dans le sens des petites diagonales des
bases . Nons ne pensons donc pas , comme nous avions d'a
bord été porté à le croire , qu'on doive réunir le fellstein au
wernerite.
                        .




278                             WER
   Hausmann paroît être cause de la confusion qui existe à
cet égard dans quelques auteurs ; car il a transporté le
nom de wernerite au fettstein de Werner , et lui a joint le
bergmannite de Schumacher , ou spreustein de Werner. Cette
confusion s'est augmentée encore, parce que les Allemands
avoient d'abord nommé wernerite une variété de l'espèce à
laquelle nous conservonsce nom , différant du wernerite de
d'Andrade et desminéralogistes français, qu'il ne faut pas con
fondre avec legabbronite, ainsique le fait Jameson. Ceci nous
conduit à faire observer que le gabbronite n'est qu'une simple
variété de celuil'espèee nousoccupe ;et c'est ce que confirment
 şes formes cristallisées et ses autres caractères (V : plus bas).
   Il nous reste à faire remarquerque l'on a encore cher
ché àà rapporter le dipyre au paranthine d'Haüy: La cristalli
sation en prismequadrangulaire oupérioctaèdre, la propriété
de fondre en bouillonnant ei en un verre blanc , établissent
                                                    2
                                                                          1




des affinités,entre cesdeux pierres, que ne sauroient point               1


détruire les différences que présentent leurs analyses , si
toutes celles qu'on attribue à notre espèce wernerile lui ap
partiennentréellement,
  Nous croyons doncdevoit, d'après ce qui précède, diviser
l'espèce wernerite en cinq variétés principales , şayoir :
        Wernerite paranthine ou scapolite ; ; 950
         Wernerite micarelle ; ist
         Wernerite arktizitus           !          ‫و نه از‬     ‫زرد‬    ‫و‬
         Wernerite gabbronite ;                              4,111,
        ,Wernerite dipyre .,      , shad        unuih 6 iu
                                                             ringol
  1. WERNERITE PARANTAINE OU PARANTUJINE CU SCAPOLIȚE
proprement dit ( Paranthine vitreux , subnacré , rouge obscur ,
Haiiy; StrahligeretNadelformigerSkapolith ,Karst.; Glasar
tiger Skapolith , Hausin.'; Stangenein artiger Scapolite Schu
mach. ; Rapidolithe ou Rhabdolithe, Abildg ; Scapolile
                    2
                                                        , d’An
drade , Delam ., Thoms. Radiuted Scapolite et      Compacte red
 Scapolite , James. ).. – Celle variété aà le "tissu vilreux ou
compacte , et les indices du clivage presque point appa
           2


rens ; elle a un coup d'oeil un peu gras; elle se rencontre
amorphe ou bien cristallisée en prismes périoctaèdres et
dioctaèdres , remarquables quelquefois par leurlongueur, et
surtout par leur diamètre qui varie considérablement , ses
 prismes étantquelquefois aciculaires et entrelacés, et d'autre
fois de la grosseur d'un pouce : nous pouvons même citer ,
comme un exemple extraordinaire , un cristal de paran
thine de la grosseur du poing , qui existe dans le cabinet de
M.Brochant à Paris , et qui avoit fait partie autrefois du
                            2

célèbre cabinet de minéralogie de M. Neergaard.
                           W E R                             279
  Les cristaux de wernerite doivent à leur forme allongée le
nom de scapolite ( pierre en tige, en grec) , que leur aa donné
d'Andrade ; et celui de Rapidolithe ( pierre en baguette ,
                           .




aussi en grec ), par lequel Abildgaard les a désignés. Les
cristaux de wernerite ont quelquefois leur surface enduite
partiellement ou en entierde croûtes semblables à du mica
argentin , ou même blanches opaques '; quelquefois aussi ils :
sont nacrés et opaques.
  Les formescristallines se présentent quelquefois avec des as
pects assez remarquables pour avoir induit en erreur quelques
minéralogistes , qui avancent qu'elles sont obliques. Par
exemple 7, il arrive que les cristaux sont aplatis , et que ceux
des faces contiguës de la pyramide se trouvent plus rétrécis
que les autres , et inclinés sur le plan le plus large du prisme
aplati; il en résulte une fausse ressemblance avec les cristaux
de pyroxène,et par conséquent avec des formes obliques. C'est
ce quis'observe sur la variété de paranthine dite wernerite
blanc par les Allemands. D'autres fois les prismes semblent
parfaitement carrés , parce que les facettes qui remplacent
les arêtes sont à peine sensibles.
  On peut diviser le wernerite paranthine en trois sous-va
riétés, d'après la couleur etle tissu .
   A. W. paranthine gris ou vitreux ( paranthine vitreux et sub
nacré, Haüy). Cette variété est d'un gris blanchâtre ou même
grisâtre , enfumée et verdâtre ; elle est demi-transparente ou
iranslucide sur les bords. On la trouve en masse, ou'en
cristaux réguliers , ou aciculaires , ou cylindroïdes, ou ba
cillaires entrelacés ou solitaires. Elle est sujette à une sorte
de décomposition qui la rend blanche , opaque , légère             2

nacrée ou terne , etquelquefois terreuse. C'est même à la
                  2

facilité que cette pierre a de s'altérer à l'air , que fait allu
sion le nom de paranthine. Les analyses nº . 3 , 4 , 5 et 6
( V. plus haut ) appartiennent à cette variété.
   B. W. Paranthine olivâtre vitreux . On observe tous lespas
sages de cette variété à la précédente ; mais elle a une cou
leur olivâtre ou jaunâtre qui lui est propre ; ses cristaux sont
généralement courts et irréguliers , ou granuliformes ; elle
est rarement en prismes allongés ou cylindroïdes. Elle a               t


un éclat moins vitreux , et devient d'un blanc opaque. par la
décomposition ; ses cristaux sont même presque toujours
enduits d'une croûte blanche. L'analyse n .°2 ( 1. ci-dessus))
se rapporte à cette variété.
  ' C. W. Paranthine rouge obscur ( P. rouge obscur, Haüy ; Coma
pacte red - scapolite, Jain .). -Cette variété est d'un rouge foncé.
de brique et compléteme nt opaque. Elle est cristallisée en
280                        W E R
prismes réguliers etcylindroïdes; il y en aen prismes aciculai
res extrêmement petits, etd'autres en prismes qui ont jusqu'à
la grosseur du petit doigt. Son tissu est compacte,et quelque
fois les prismes offrent dans leur intérieur des portions de
wernerite gris ou olivâtre. Au reste , elle est souvent més
langée avec des cristaux de ces mêmes variétés. Nous avons
rapporté plus haut , n.º 7 , une analyse de wernerite rouge ,
par Berzelius.
  Ces diverses variétés se rencontrent dans les filons de
minerais de fer qui traversent des montagnes primitives à
Areodal en Norwegc , et dans la province de Wermeland ,
en Suède. A Arendal , le wernerite paranthine est associé au
fer oxydulé , au feldspath , au quarz , au mica , au grenat ,
au pyroxène , à l'amphibole , au spath calcaire , au titane
silicéo-calcaire , ete. Cette substance n'y forme point de
couches particulières , mais s'y trouve seulement disséminée
dans les filons ; et en mélange avec les espèces de minerais
que nous venons de citer. Elle y est cependant assez abon
dante ; presque tous les échantillons qu'on en voit dans nos
cabinets proviennent des mines de Norwege. Il existe dans -
la collection de M. de Drée, à Paris, un échantillon qui pré
sente des cristaux de cette substance de la grosseur du doigt,
sur une gangue composée d'un inélange granulaire d'amphi
bole noir etdezircon brun ; on voit sur ce morceau un èristal
bien caractérisé de zircon .
   Dans la province de Wermeland, le fer oligiste , la chaux
carbonalée et le grenat , accompagnent le wernerite paran
thine ; on l'observe dans un calcaire compacte à Malsjo           2

même province , et dans du cuivre pyriteux à Garpenberg
en Dalecarlie .
   On prétend en avoir trouvé en Souabe, dans les basaltes du
Kaisershtull.

  II. WERNERITE-MICARELLE ou MICARELLÈ ( Micarelle                9

Abildgaard ; Paranthine blanc métalloide , Haüy Paranthine
feuilleté blanc métalloide , Lucas , Tabl. ; Wernerite , Karst. et
Jams. Arktizit , Werner et James.            Talkartiger scapolite ,
Blaettriger scapolite et Pinit artiger scapolite   2
                                                       Schumach . ;
Gemeiner et Glimmeriger scapolite , Steffens.; Foliated scapolite,
                                  >

James. ; Sodaïl , Ekeberg ou Ekebergite ? Berz . ) Cette variété
diffère de la précédente par son tissu quiestl'rès-sensiblement
lamelleuxs elle a l'apparence d'une substance talqueuse , ou
du mica ; ses couleurs dominantes sont té gris et lè vert ;
mais elle offre aussi le blanc , le bleu et le brun, et les
teintes intermédiaires entre toutes ces couleurs, et quelque
                           W       ER                        281
fois plusieurs dans un mêmemorceau . Elle se rencontre aussi
en masse et cristallisée , dont les formes sont celles que
nous avous indiquées plus haut, c'est-à -dire , la primitive ,
l'épointée, la périoctaèdre et la dioctaèdre. Jameson en indi
que aussi quelques autres.
  Le micarelle a été décrit , pour la première fois , par
Abildgaard , et ce minéralogiste avoit fait pressentir son
analogie avec le wernerite paranthine dont il aquelquefois le
coup d'oeil vitreux ou luisant , et qui , comme lui , est trans
lucide , demi- transparent ,> ou presque opaque.
   Le wernerile micarelle accompagne le wernerite paran
thine , dans les mines aux environs d'Arendal en Norwege.
On l'indique aussi en Saxe , dans la chaîne de montagnes
nommées l’Erzgebirge ; il est dans un granite associé au feld
spath , au quarz , à l'amphibole, à la tourmaline , à la lépi
doliihe , au mica rose , etc. Nous avons indiqué cette subs
tance à l'article PINITE , en faisant remarquer qu'on la trouve
dans le granite du Poenigstollen en Saxe; et nous avons dit
aussi à cet article que la fuscite de Schumacher avoit été
rapprochée de la pinite. Ici nous ferons remarquer qu'on l'as,
socie également au wernerite , ainsi que le gabbronite, dont
elle seroit une variété. Il ne faut point confondre le micarelle
de Kirwan , qui est la pinite , avec le wernérite que nous
            2                      2

venons de décrire .
  III. WERNERITE-ARKTIZIT ( Wernerite , Haüy , tabl. en
partie ; Arktizit, Werner ; Compact green scapolite , James.
en partie ). Cette variété est d'un vert foncé comme celui
de l'asperge. Elle est opaque , ou du moins presque opaque.
Sa structure est compacte, et sa cassure inégale , raboteuse,
                               >


avec un coup d'oeil un peu vitreux. L'on n'y aperçoit pas
d'indice de clivage. Elle est en cristaux quelquefois gros
comme le doigt, courts , dioctaèdres , ou bien en petites
masses amorphes. Tel est le wernerite de d'Andrade, qui se
                                                        2

trouve dans la mine de Bouen , près Arendal en Norwege,
associé à l'amphibole lamellaire d'un noir de charbon ,
mais éclatant, et au feldspath laminaire rougeâtre. Cette va
riété est fort rare. On la trouve aussi , dit-on , dans les mines
de fer de Northo et d'Ulrica , en Suède. On l'avoit indiquée
à Campo- Longo , dans le Val Levantin ; mais c'est ce qui
ne s'est point confirmé. On croit, néanmoins , que ce
                                            7

prétenda wernerite seroit du corindon >, ou peut -être celle
substance en prisme presque carré , assez long , d'un gris
                                        >

blanchâtre et presque opaque, qui s'observe dans la dolomie
de celte vallée , et dont la nature n'est pas encore connue.
                7


Dolomieu en possédoit des échantillons.
282                        WHA
   IV. WERNÉRITE GABBRONITE OU GABBRONITE (Gabbronile
Schum , Haüy ; Dichter scapolith , Hausm .; Compact green
        2

scapolith , en partie James. ). Cette variété a été décrite à
            >

l'article GABBRONITE. Nous ajouterons ici que , quoique sa
cassure soit inégale et écailleuse, il arrive quelquefois qu'elle
ëst' sensiblement lamelleuse. Quand on brise des morceaux
de cette substance , on découvre souvent des cristaux régu
liers de la forme périoctaèdre,et quelquefois dioctaèdre. Le
gabbronite a le coup d'oeil matet cireux , ou même luisant,
comme celui du jade auquel il ressemble par ses couleurs qui
sont les verts de diverses nuances; ce n'est point, cependant,
une variété de cette substance , comme on l'avoit présumé.
  Le gabbronite unit le dipyre aux autres variétés du wer
nerite , par la propriété dont il jouit d'être phosphorescent
lorsque , après l'avoir réduit en poudre, on jette cette poudre
        2

súr un charbon ardent , et par celle de se fondre au chalu
meau en se boursoufflant en un émail blanc. Le gabbro
nite accompagne les autres variétés de wernerite à Arendal.
  V. WERNERITE DIPYRE ou DIPYRE. Cette substance étant
décrite à l'article DIPYRE , nous y renvoyons le lecteur , en
prévenant que sa réunion aux wernerites ne doit être déci
dée que surun examen comparatif de ces minéraux, examen
 qui nous manque. (IN.)
   WERNISECKIA. Scopoli donne ce nom au genre
HOUMIRI ( V. ce mot ) d'Aublet , qui est le myrodendrum
de Schreber , Willdenow , etc. (IN.)
  WEROT. Nom picard du PINGOUIN. (v.)
  WESLA. En Smolande , c'est le nom de la beletle , es
pèce deMARTE. V. cemot. (DESM .)
   WESTERINGE. V. VESTERINGE . (B.)
   WETZCHIEFER. V. SchistE COTICULE , vol. 30 , pag.
333. (LN)
                                                 ,
  WETZSTEIN . Synonyme de Wetzschiefer, en allemand.
V. Schiste COTICULE . (LN.)
                                                                  .
  WEWASKISH . V. WASKESSER. (DESM.)
  WHALE. Nom anglais de la BALEINE. (DESM.)
  WHALFFISCH . Nom allemand et hollandais de la BA
LEINE . ( DESM .)
  WHANGLER ou WANGLA . Noms du GUAZUMA à la
Jamaïque. (B.)
  WHANG - YU . Espèce de poisson du genre ACIPENSÈRE,
qui remmte les rivières de Chine,et dont on fait une pêche
aussi abondante que lucrative. (B.)
  WHAPA WE WE. L'une des dénominations appliquées,
à l'OIE HYPERBORÉENNE par les naturels de la baie d'Hudson.
                                                          (v .)
                         WW HIT                          283
         WHET -SLATE de Jameson. V. SCHISTE COTICULE . ( LN .).
     1
         WHILIA . Involucre universel le plus souvent à une seule
    feuille ; involucelle à cinq folioles entières ; calice à cinq
    dents
    Chts ;; corolle   à cinq pétales ,inégaux
                sans bandes,colorées     terminé et rayonnans;
                                                     en forme de fruitbec
              ,7
                                                                        2
.

    par la réunion des válvules. Ce genre , de la famille des om
    bellifères, a été établi par Hoffmann , qui'y 'rapporte les
    scandix australis, L , falcata , Londes, grandiflora , etiberica,
    Marsch. Ce genre est très-voisin ordu :scandix   et en diffère peu .
                                               "16, ..
                                                                ( LN .)
       WHIN et WHINSTONE , c'est-à-dire pierre 'ou roche
    de houx ou de couleur foncée', presque noire , semblable à
                                                        ?

    celfe du houx ( whin , dans quelques parties de l'Angleterre ).
                          7

     Quelques auteurs traduisent whinstone par pierre noire. C'est le
    nom \rivial donné,dans plusieurs parties de l'Angleterre et de
    l'Ecosse, aux rochers basaltiques.Il est aussi en usage parmi
     les mineurs anglais pour désigner toute espèce de rocher
     d'une couleur très- foncée', compacte , sans stratification
    et qui résiste à la pointe du pic. Quelques minéralogistes an
    glais classent toutes les roches basaltiques et trappéennes
    sous le nom de chinstone. Ils appellent whindykes, whinstone
    en filons, oude fentes, les larges filons ou vemes que forme le
    whinstone. Ces filons étant d'une consistance plus dure que
    celle de la roche qu'ils' traversent , restent , après sa des
    truction totale', élevés comme des murs énormes qui s'avan
    'cént dans la mer ou s'élèvent au-dessus du sol de la contrée
    dans divers points de leur cours , et peuyent être suivis sou
    Vent pendant plusieurs lieues, comme cela se voit dans les
    comtés de Northumberland , de Durham , et sur les côtes
    d'Ecosse. Quand on whindykés est déchiré ou brisé , il forme
          *
    des récifs , des écueils et des îles.Les îles Farn , sur la côte
    de Northumberland , sont des portions d'un whindykes basal
    'tique: Lorsque le whindykes croise une rivière , il forme des
    bordures de rochers qui établissent ainsi des guês et des pas
     sağés; ou s'il est coupé àpic, il s'élève de tous côtés au
    dessus des eaux et formedes cascades. Le whindykes basal
    tique de Cleveland se suit pendant dix -sept milles anglais, de
    la côte du Yorkshire jusqu'à l'ouest de Durham .
         Quand le whindykes intercepte des couches de houille ou
    des couches de toute autre substance , il produit un chan
    gement” dans la nature de la houille ou de la substance',
    comme cela se voit dans les courans de laves mélangées.
    Dans le voisinage d'Aberdeen , on observe un semblable fait
    produit par le contact d'un gneiss primitif avec un puissant
    vyhindykes. Le whinstone est également changé près de son
284                      WHI
contact avec le gneiss en un hornstone ( hornstein des Alle
mands ou pétrosilex ? ) rougeâtre ; dans d'autres parties c'est
un greenstone ou basalte foncé. Legneiss perd sa structure
caractéristique , et devient porphyritique quand il approche
le whinstone. Entre le whindykes et la roche qu'il inter
cepte , il y a quelquefois une bande d'une terre argileuse
mollasse , laquelle est enlevée , quand ils sont près de la
côte : le whinstone est alors comme placé entre deux préci
pices perpendiculaires. Quelquefois l'intérieur du whindykes
est composé d'une argile ferrugineuse tendre ; d'autres fois le
whindykes est formé de masses solides ou de prismes basal
tiques séparés par une semblable argile. La substance qui
emplit ou constitue certains wbindykes n'est qu'une masse
compacte et solide de whinstone , qui cependant se divise en
prismes à quatre, cinq et six pans, arrangés horizontalement
et parfaitement semblables, pour la structure, aux colonnes
prismatiques
leur position. Àperpendiculaires  , et n'ensurdifférant
                  la chaussée des Géants,                que par,
                                               la côte d'Antrim
en Irlande , il y a un dyke ou filon qui traverse une couche
basaltique, dans laquelle cette sorte de structure se déve
loppe d'une manière remarquable. Elle coupe des lits de ba
salle en prisme , dont les colonnes sont très-régulièrement
placées et perpendiculaires à l'horizon ; mais le filon dyke
est entièrement composé de petits prismes basaltiques places
horizontalement ou à angle droit sur les prismes du basalte ;
quelques-uns de ces prismes n'excèdent pas un pouce de
diamètre ; d'autres sont plus grands : ils sont presque tous
très - réguliers , articulés et contigus. Ce whinstone en filon
présente des analogies avec des matières volcaniques.
   Le whinstone occupe non-seulement la cavité perpendi
culaire des blons ; mais dans plusieurs circonstances il pae
roît avoir été resserré par les côtés entre deux couches ré
gulières qui forment alors des contorsions très-singulières,
et , dans ce cas, sa substance affecte presque toujours de se
changer en celle qui forme les roches avec lesquelles elle
est en contact. Quelquefois le wbinstone occasione un chan
gement dans la forme de la couche qu'il traverse , la divisant
en plusieurs masses distinctes, ou bien la tirant dans diverses
directions , ou bien en enveloppant de grands quartiers. On
voit aussi à Antriin un lit de craie très- étendu ct compléte
ment enveloppé dans le basalte qui forme une partie des
rangées basaltiques qui parlent de la chaussée des Géants.
(V. Trans. soc. geol., vol. 3. ) Les couches de craie ou
d'autre nature sont fréquemment interceptées sur cette côte
par des whindykes į et , dansleur voisinage 2, un changement


      >
                          W H I                           285

remarquable s'observe dans la structure de la craie . A une
distance considérable de chaque côté du contact immédiat
de la craie et du whinstone, la craie est convertie en marbre,
ayant la contexture cristalline et granulaire du marbre blanc,
c'est-à -dire de la chaux carbonatee saccharoïde.Une masse de
craie comprise entre deuxlarges filons de whinstone, est tra
versée par un plus petit filon de même nature , qui est fléchi
en zigzag. La craieapproche graduellement de la structure
qui lui est propre , à mesure qu'elle s'éloigne davantage des
whindykes .
  Voilà l'idée que l'auteur de l'article Whinstone , dans la
                                                     7

nouvelle Cyclopédie de Rées , donne de cette pierre. Il
ajoute que le whinstone ou le trapp se trouve dans diffé
rentes parties du monde en couches d'apparencesrégulières,
qui recouvrent des roches stratifiées ou sont interposées
entre elles ; que ces trapps ont été appelés roches detrapps
secondaires ( foetz trapp ) par les géologues wernériens , et
que leurrencontre dans cette position a été un fort argu
ment en faveur de leur origine aqucuse.
   Cet auteur ajoute que tout lui prouve que les whindykes
et que plusieurs stratifications du whinstone sontd'une for
mation postérieure à celle des couches dans lesquelles ils se
rencontrent,7 et que le whinstone a été poussé de force dans
ces couches, lorsqu'il étoit encore fluide : la matière fluide
                                            :


 a coulé dans les filons ou fentes, et par la pression s'est en
 foncée et s'est répandue à droite et à gauche, et à différentes
 élévations. Plusieurs whinstones , dit-il, de l'espèce appelée
 wacke , contiennentdes cavités remplies en tout ouenpartie
 de substances zéolithiques, d'agathe,2 de chaux carbonatée ,
                            7

 et plusieurs même enveloppent des corps marins, et l'on en
 voit un exemple près Barcley , dans le Glocestershire
            que ſe whinstone s'est formé dans la mer. Lé
 qui témoigne
 toad -stone du Derbyshire est un whinstone dur , compacte, pas
 sant à une wacke amygdaloïde.
    De ce qui précède , on peut aisément juger que les géolo
 guesanglais regardent les whinstones comme les trapps des
 minéralogistes allemands , et qu'ils confondent sous ce nom
 des roches qui ont une origine différente , et qui diffèrent
 encore par leur nature , telles que i .° les wackes , qui sont
 des basaltes décomposés , et qui rentrent dans le mandel
 stein des Allemands,les laves amygdaloïdes, dont le pyroxène
 est l'un des principaux élémens ;2. les roches qu'on a nom
 mées variolites, de la nature de la variolite du Drac ; et
 3.° peut-être des roches primitives. V. SPILLITE , VAKITE ,
 TRAPPITE , Roche , TRAPP , VARIOLITE , et VackE.
 286                        W H I
   Le whinstone estdécrit par M.de Bournon dans le Catalogue
 'de sa collection, et sa description est exposée en ces termes :
    « Le nom de w' hin est donné en Ecosse à une suite très
 considérable de roches dont plusieurs , quoique ayant , dans
 leur aspect extérieur,7 des différences qui sembleroient devoir
 en faire des espèces de roches totalement différentes , sont>

 cependant d'une nature extrêmement rapprochée , tandis
 que d'autres sont en effet parfaitement différentes les unes des
 autres, et ont été très-improprement réunies aux premières
 sous une dénomination commune.
    « La roche qui , sous le nom de ahin 1, fait un des objets
 particuliers de cet article , est tantôt à gros grains et assez
 Tâches  pour permettre d'en discerner , avec une bonne loupe,
 toutes les parties ou petites masses intérieures, et d'autres
 fois en grains moins gros et plus serrés. Dans d'autres mor
 ceaux , sa texture,est à grains fiņs.,et dans d'autres , enfin , le
 grain est absolument insensible ; sa substance semble être ,
 dans ce cas , partout parfaitement homogène : c'est alors le
 véritable basalte , si commun en Ecosse et en Irlande , et
                   7

 jusqu'ici l'objet d'un grand nombre d'observationset de si
 chaudes discussions.
   « Les substances qui entrent dans la composition des ro
 ches qui appartiennent au whin , et que je suis parvenu à re
 connoître , en ,examinant avec une bonne loupe tous ceux
des échantillons dont la texture, et la grosseur des grains com
posans pouvoient permettre: cet examen , sont : 1. ° du
quarz, quelquefois en parties, sensibles, mais cependant ne
s'y montrant pas communément ; 2.° de l'argile , toujours sen
sible 7, en humectant le morceau par la respiration ; 3.º du
mica , en petites paillettes, mais rarement et en petite quan
tité ; 4.9. de la chaux carbonatee ), souvent en petites masses;
5.° du feldspath , mais rarement et le plus ordinairement à
                                         1


l'état             du diallage , qu'il n'est pas toujours facile
       compacte ; 6.°            1

d'y reconnoître lorsqu'il ne laisse pas apercevoir sesfacesou
cassures, ayant un lustre métallique', mais que l'habitude
parvient cependant facilement à faire discerner ; 7.º de la stéa
tite ; 8.° de la mesotype; 9. de la stilbite ; 10. Q de' l'analcime;
11.º de la chabasie , 12º. du peridot ; 13, du fer oxydulé , qui
   montre quelquefois en petits octaèdres; 14. enfin , quel
quefois, mais non pas généralement , des pyrites martiales
                                             .   .



( fer sulfuré ). Il faut ajouter à cette énu mération des subs
tances composant le whin , une substance que je crois zéo
lithique , qui, très- communément,, est disséminée dans sa
masse en petites lames minces , et souvent même presque
                                     7

capillaires , très - brillantes, , dont la texture est très-la
                           WH I                        287
melleuse , et qui m'ont toujours paru avoir une forme pris
matique rectangulaire. Ceslames,beaucoup moins dures et
ayant plus d'éclat que le feldspath , se laissent facilement
entamer par un instrument tranchant; je les crois parfaite
ment en rapport avec les parties blanches , qui paroissent
être aussi des prismes rectangulaires , mais ordinairement
plus grandes, qui existent souvent dans le peschstein fusible,
et que j'ai déjà dit considérer comme appartenant àà une subs
tance différente du feldspath. Il faut y ajouter aussi une subs
tance d'un jaune - brun transparent, et dontles cassures na
turelles ont lieu suivant les pans d'un prisme , soit rectangu
laire , soit du moins très approchant : je l'ai , pendant quel
que temps , considérée comme pouvant appartenir au py
ro:cène; mais sa texture, est plus lamelleuse , et sa dureté
beaucoup moins considérable ;; elle est facilement entamée
par un instrument tranchant.
   » Ces substances ne sont pas toutes à la fois renfermées
dans le whin et ses variétés ; mais cependant un grand nom
bre d'entre elles s'y trouvent souvent réunies. Celles qu'on
y rencontre le plus fréquemment sont le diallage , qui sou- .
vent y est très-abondant, l'argile , le fer oxydulé 7, la stéatite
et au moins une des substances zéolithiques que j'ai citées ;
elle y domine même très - fréquemment sur toutes les au
tres. Quelquefois cependant d'autres substances , telles que
la chaux carbonatée, le quarz, le péridot, et la substance que
j'ai dit être d'un jaune-brun , y deviennent plus abondantes ,
et même jusqu'au point de dominer ; mais ces cas sont ra
res , et le plus souvent accidentels...
  « Ainsi que je l'ai dit plus haut , les différentes variétés
de whin passent, par une diminution dans la grosseur des
grains qui appartiennent à chacune des parties intégrantes
de la masse , à la variété dans laquelle ces grains sont devenus
insensibles , variété sous laquelle cette substance est alors
connue sous le nom de basalte : on rencontre même quel
quefois de ces basaltes , dans lesquels quelques-unes des subs
tances que j'ai énumérées ci - dessus , sont plus ou moins
sensibles. Cependant, je dois observer ici, que l'étude que
je viens de faire , ne porte que sur les whins et basaltes d'E
cosseet d'Irlande , et nonsur ceux d'Allemagne, sur lesquels
je n'ai pas été à portée de faire , à beaucoup près , un travail
aussi complet: les minéralogistes de cette vaste partie de
l'Europe , jugeront jusqu'à quel point cette étude peut être
applicablé aux whins et, aux basaltes de leurs contrées.
D'après celle qui vient d'être faite , ces roches paroissent
être d'une nature totalement distincte de , celle de toutes
les autres ;‫ ܪ‬elles renferment nombre de substances qui ne se
288                        WHI
rencontrent pas ailleurs, et d'autres qui ne s'y montrent
quelquefois qu'accidentellement, et elles me paroissentdater
d'une formation qui n'appartientqu'à elles.
  « Un grand nombre de ces roches seront bien certaine
ment classées , par beaucoup de minéralogistes, parmi celles
auxquelles M. Wernera donné le nom de grunstein (diabase ),
et il faut avouer que plusieurs d'entre elles en ont parfai
tement l'aspect ; mais cette dernière roche est essentielle
ment composéede feldspath et de hornblende (amphibole),
et quelques recherches que j'ai pu faire, je n'aijamais pu
apercevoir la moindre trace de hornblende dans les whins,
ei , ainsi que je l'ai dit, le feldspath y est très-rare.....
      Ce qui vient d'être dit , à l'égard des whins d'Ecosse
                             7

aidera à distinguer , j'imagine, la roche très – variée qui
sert de base aux amygdaloïdes ou mandelsteins et toadstones du
même pays .Je doute qu'on y aperçoive des grunsteins , soit1

intactes, soit décomposés. » Bour., Catal., pag. 143 et
         7

suiv .
    Cette description et l'opinion de son auteur limitent à un
certain nombre de roches seulement,7 le nom de whinstone ,
et, parmi elles , ne se trouveroit pas compris le toadstone dú
Derbyshire. Les whinstones ont leurs analogues dans ces
roches amygdaloïdes qu'on trouve dans le Vicentin, le Tyrol,
etc., si riches en substances zéolithiques , et qui , d'a
                                                       ។

près le sentiment de plusieurs géologues , ne sont que d'an .
                                           7

ciens produits volcaniques , ou , selon l'école allemande ,
des roches de terrains de transition. Ces roches' contien ,
nent quelquefois du pyroxène , et comme pour les laves
proprement dites , l'amphibole n'entre pour rien dans leur
composition ; ce qui ajoute à leur ressemblance avec les
whins d'Ecosse. Le whin noir, qui contient la stilbite rouge à
Old -Kil- Patrick -Hill, près Glasgow en Ecosse , ressemble
d'une manière étonnante à une roche analogue qui se trouve
à Fassa en Tyrol , et quirenferme la même stilbite rouge
dont les cristaux présentent la même forme, différente des
formes observées dans la stilbite blanche. (IN .),
   WHIN . Nom du Houx dans quelques parties de l'An
gleterre. Cependant , on nomme plus communément whin et
                      >

petly -whin , le PETIT -Houx ( ruscus aculeatus , L ). (EN )
   WHIN -CHAT. Nom anglais du TARIER: (v.)
   WHINDYKES ou WĦINDIKES. V. WAINSTONE.
                                                      (LN .)
  WHIP - POOR WILL, V. l'article ENGOULEVENT . ( v .)
  WHITESTONE. Synonyme anglais de WEISSTEIN des
Allemands , nom d'une roche primitive que fes minéralo
                            WIG                         289
gistes et les géologistes français nomment actuellement Eu
RITE et LEPTINITE. V. WEISSTEIN. ( LN .)
  WHITE - WOOD ( bois blanc , en anglais). Les colons
de l'île Sainte- Hélène donnent ce nom au spilanthus arboreus
de Roxburg, arbrisseau qui est le type du genre petrobium
de Rob . Brown . (LN . )
   WHITRED. La BELETTE est ainsi nommée en Ecosse.
                                         ( DESM.)
  WHY-TROOT.Nom anglais de la GRASSETTE VULGAIRE.
                                                            ( D.)
  WIANAQUE . V. LAMA. (s.)
  WIART . Nom vulgaire de la MAUBÈCHE , en Picardie.
                                                            (v.)
  WIBELIE . Synonyme de PAYROLE .
  Ce nom a aussi été donné à un genre de fougères séparé
des TRICHOMANES. V. DAVALLIE . (B.)
   WIBORGIA de Roth. Ce genre de plantes est le même
que le genre galinsoga de Cavanilles: Pin et l'autre ayant
pour type le bidens mercurialis folio , flore radiato , de Feuillée
  Per. 1 , tab 32.). On a nommé aussi ce genre vigolina. V.
         7

VIBORGIE . (LN .)
   WICKE. Nom allemand de la YESGE. (IN.)
   WIKENSTEIN . La CHAUX CARBONATÉE OOLITHE a reçu
 cette dénomination en Allemagne. (LN .)
   WIDDEHOP, Dans Edwards , c'est le nom du CoQ DE
ROCHE OU RUPICOLE. (v.)
   WIDDEWAL. Un des noms allemands du Loriot. ( v.)
   WIDDER. Nom allemand du BELIER. (DESM .)
   WIDGEON . Nom que porte , dans l'Amérique septen
 trionale , un RÂLE, V , ce mot. (v.)
   WIDOW -WAIL. Nom de la CameLÉE, en Angle
 terre(Cneorum tricoccum ). (IN .)
   WIDRA, La LOUTRE , en hongrois. (DÉSM.)
   WIDWOL ou WiTwoL. Nom anglais du Loriot. (v.)
   WIEDEHOPF. Nom allemand de la HUPPE. ( v .)
   WIEPRZ. Le SANGLIER et toute l'espèce de cochon , en
 polonais. (DESM.)
    WIESÈL. Nom allemand de la BELETTE. (DESM .)
    WIEWIÓRKA. Nom polonais de l'ECUREUIL. (DEŠM.)
    WIGANDIE , Wigandia. Genre de plantes établi par
 Humboldt , Bonpland et Kunth ,aux dépens des COUTARDES.
 Ses caractères sont : calice de cinq parties persistantes; co
 rolle infundibuliforme, à limbe divisé en cinq parties ou
 Tertes ; cinq étamines saillantes , à anthères sagittées; deux
    XXXVI .                                            19
290                          W IL
styles à stigmate pelté; capsule ovale , oblongue, biloculaire,
bivalve , à quatre placentas lamelliformes.
   Les COUTARDES CUISANTE et CRÉPUE , de Ruiz et Pavon ,1
                                         1

et une nouvelle espèce , entrent dans ce genre. (B.)
   WIGI. Nom que porte le GOÉLAND , en Illyrie. (v.)
   WILCKIA. Genre établi par Scopoli pour placer le
cheiranthus maritimus, Linn ., qui diffère du genre cheiranthus
par les étamines sans glandes à leur base , par les siliques
subulées, terminées parun stigmate conique , par ses graines
elliptiques. ( LN .)
   WILEKEA . Scopoli forme ce genre sur la plante nom
mée au Malabar MAILELOU . V. ce mot. (LN.)
  WILD . L'un des noms allemands du CERF. (DESM .)
  WILDENOWE. V. VILDENOWE. (DESM.)
  WILD-SCHWEIN. En allemand , le SANGLIER. Les                     1


Anglais disent WILD -BOAR ; les Suédois, WILL -SWIN , et
les Danois, VILD - SVIIN . (DESM.)
                                                                   1

  WILEWAED. Nom hollandais du LORIOT. (v.)
  WILGA. Un des noms polonais du LORIOT. (v.)                      1



  WILK . Nompolonais du LOUP. (DESM .)
  WILLDENOVIE , Willdenovia. V. VILLDENOVIE. (B.)
  WILLEMETIE , Willemelia. V. VILLEMÉTIE. (B.)
  WILLE-PADRI. Nom du bignonia spathacea , Lion .,
Suppl., dans la langue Tamoule . C'est le nürpongelion des ha
bitans du Malabar (V. Rhéede, Hort. Mal. 6, tab 29 ). (LN .)   1

   WILLE - PALINGU . Nom malabare du CRISTAL DE
ROCHE. (LN)
   WILLICHE. V. VILLICHE. (B.)
   WILLOW. Nom anglais des SAULES. (IN.)
   WILSONIE , Wilsonia. Arbuste rampant de la Nou
velle -Hollande, à feuilles distiques , épaisses: , sessiles , à
fleurs solitaires et axillaires , qui seul , selon R. Brown
forme un genre dans la pentandrie monogynie , et dans la
famille des liserons .   +




  Les caractères de ce genre sont : calice urcéolé à cinq
angles et à cinq dents ; corolle infundibuliforme ; oyaire à
deux semences, surmonté d'un style bifide à stigmate en tête..
   Le fruit n'est pas connu , mais il y a lieu de croire que
c'est une capsule. (B.)
  WILLUGHBEIE . V. AMBELANIER: ( B.)
 WILOUITE. Sewergyne a donné ce nom à l'IDOCRASE
en cristaux de la variété unibinaire, remarquables par leur
netteté-,2 que l'on trouve dans une roche talqueuse , au con
                                  WIP                           291
    fluent de l'Achtaracta avec le Wiloui, en Sibérie. V. IDOCRASE.
                                                             ( LN )
      WIMBREL . C'est , dans Edwards , le CORLIỆU . (v.)
                                                   2

      WINDE . Nom allemand des LISERONS . (IN.)
      WINDHALM . Nom allemand des AGROSTIS ou ÉTER
NUES. (LN .)
      WINDHOND , en allemand , et Windhund , en hollan
dais ; le LÉVRIER . (DESM .)              ,.
      WINDHOVER. L'un des noms de la CRESSERELLE en
                                                                 1
    Angleterre . (s.) "
      WINDMANNIA de P. Browne et d'Adanson.Ce genre
est le même que le weinmannia , Linn. V. TANROUGE. ( LN .)
   WINDSORIE , Windsoria . Genre de plantes établi par
Nụttal, Genera of Nort American plantes , pour placer le DA
TURIN SESLEROIDE de Michaux. Ses caractères sont: calice .
cariné , à deux valves scarieuses, renfermant plusieurs fleurs
tombantes rapprochées deux à deux ; la valve dorsale mucro
née, avec ,desdentelures intermédiaires ciliées en dessous; la
valve inférieure émarginée. (B.) ;                                    $$




  WINTERA. Nom donné par Murray à un genre qui
est le drymis de Forster. Schreber et Willdenow adoptentla
dénomination de wintera pour l'espèce principale . Le wintera
aromatica fournit la véritable écorce de Winter du commerce ,
qu'il ne faut pasconfondre avec celle du canella alba , Murr.,'
ou winterania canella ,Linn. L'écorce de cette dernière plante
est celle à laquelle Clusius a donné le nom d'écorce deWin
ter , parce qu'il la tenoit d'un navigateur nommé Winter ,
    C'est aussi le magellana et le canella peruana, C. Bauh. , et la ' ,
    plante qui la donne formie le genre winterana d'Adanson.( LN.)
      WINTERANA et WINTERIANA . V. Wintera. (LN .)
                                               .


      WINTERANE , Winterania . V. VINTERANE , Dạimis et
CANNELLE . (B )
  WINTEŘÁNUS-CORTEX (ou écorce de Winter ). La
cannelle blanche ( canella alba, Murr., Willd. ) est repré
sentée sous ce nom , pl. 20g deta l'Herbarium blackwellianum .
                                                              (LN.)
- WINTERLIA. Genre établi par Moench , et qui est
fondé sur le prinos glaber de Linn. 7, qui diffère du genre prinos
    ( V. APALACHINE ) par le nombre quaternaire, et non pas
    senaire , de toutes les parties de son inflorescence et de sa
                                                         3

    fructification : ( LN )
       WIPA. Nom suédois du VANNEAU. ( v.)
      WIPOROTKI. Les Russes donnent ce nom aux fætus
                              i
des PHOQUES OURS MARINS, qu'ils retirent'du corps de la
mère pour én avoir la fourrure. ( DESM :)
(        1 ) BATT! " Davis            *
292                        WIL
  WIP - TOU -KELLY, Nom que les Anglais de la Ja
maïque donnent à la FAUVETTE ALTILOQUE, d'après l'expres
sion de son chant. V. ce mot. (v.) '
  WIROS. Les Morduans donnent le nom de miros aux
AGNEAUX . (DESM.)
  WISENIE , Wisenia. V. VIŠENIE. (DESM .)          1

  WISENT . Nom de l'AUROCAS en Allemagne. (DESM .)
  WISSMUTH des Allemands. V. BISMUTH et les espèces
de ce métal, ( LN )
             CHLAG
  WISMUTHBESCHLAG de Gmelin. V. BISMUTH
OXYDÉ . (LN .)
        ?
          IERZ de Gmelin.
  WISSMUTHERZ                          V. BISMUTH SULFURÉ.
                                                    ( LN )
  WISMUTH MULM de Brunoich et WISMUTH
KALK de Stutz. V. BISMUTH OXYDÉ. (LN.)
  WISMUTH WURFEL de Gmelin. V. BISMUTA NA
TIF. (LN.)
        HUM
  WISMUTHUM . Nom latin du BISMUTH , employé par
Wallérius , Cartheuser, Linnæus , Gmelin , etc. (LN .)
| WISTERIE , Wisteria . Genre de plantes établi par
Nattal, Genera of North American plants , pour place: le
GLYCINÉ FROTESCENT. Ses caractères sont : cálice cama
nuté , bilabié , obtus à sa base ; la lèvre supérieure tron
quée , émarginée; la lèvre inférieure à trois dents égales ;
étendard large et vertical , avec une strie épaisse dans
son milieu ; ailes réunies par leur sommet 2 et bidentées
à leur bases carène recourbée sur l'étendard ; pédicule du
germe dentelé ; gousse renflée à plusieurs semences. (B.)
  WITFISH . C'est une des désignations appliquées au
DELPHINAPTÈRE BELUGA. V. DAUPHIN. ( DESM .)
  WIT-GAT SPREEUW étourneau à cul blanc ). Nom
que les Hollandais du Cap de Bonne- Espérance donnent
au MERLE BRON ou le SPRÉO. V. l'article MERLE. ( v.).
   WITHERINGE , Witheringiu. V. VITHERINGE. ( B.)
                       2

   WITHERITE. Nom donné par la plupart des miné
ralogistes à la baryte.carbonatée , en l bonneur du docteur
Withering ,,qui en avoit fait la découverte de Anglezark ,
dans le comté de Lancastre. J'en ai aussi trouvé, en 1781 ,
dans la fameuse mine d'argent de Zméof ou Schlangen ,
berg en Sibérie . V. BARYTE CARBONATÉE. (PAT.)
  WITLING -POLLACK . Espèce de GADE , Gadus pol
 la hius. (B. )
      WITSENE , Witsenia. V. VITSÈNE, (DESM)
   WITWOL. Nom allemand et anglais du LOBIOT. (V.)
   WITTARIE , Wittaria. V. l'article VITTARIE. (DESM .)
                            VV OD                               ig3
 WITTE -POOLE. Espèce de cétacé dont la couleur
blanche lui a mérité ce nom . Il paroit que ceť animal
 appartient au genre des cachalots à grosse tête , car il existe en
 une variété à peau d'une teinte blanc sale ; c'est sans doute
 le même que le we sfisch od wiltfisch de Martens et de Zorg
 drager , décrit par Klein dans son Miss. piscium 11 , p. 12.
 Il se trouve principalement dans les mers polaires. Le phy
 seter macrocephalus, Linn . , ou cachalot à grosse tête , est aussi
  appelé, par les Hollandais , pot-walfisch . V. au mot Cacha
 LOT. (VIKEY.)
   WITTEWALCH . Nom suisse du Loriot. ( v.)
   WITT - FISCH ou WEISS - FISCH , c'est - à - dire ,
poisson blanc. C'est la mêmeespèce que le delphinaptère beluga
( V. DAUPHIN ), ou bieluga de Steller, delphinus leucas de Lin
næus. Il se trouve dans les mers glaciales du Nord ; sa lon
gueur est d'environ dix - huit pieds , et il n'a point de na
      sur le dos. On appelle encore 'weiss- fisch one variété
 du cachalot à grosse tête ,physeter macrocephalus , Linn., qui
 a lapeaublanche;c'est le hvide fiske d’Egède (Hist.Groënland.
 p . 55 ). V. les articles DAUPHIN et CACHALOT. (VIREY .)
    WIVRE. Ancien nom de la LAMPROIE. (B.)
   WJARGES. Les Tartares Morduans appellent ainsi
 Le Loup. ( DESM. )
   WJEKSCHA . Nom russe de l'ECUREUIL, (DESM .)
   WLASTO WIGE. Nom illyrien des GOÉLANDS et des
 MOUETTES. (v.)
   WODANIUM. Nouveau métal découvert par M. Lam- ,
 padius dans un minerai de Topschau en Hongrie , connu
 sous le nom de mine de cobalt, et que Breithaupt a dé
 signé par le nom de wodan -kies c'esi-à-dire pyrite de' mu
 dunium . Ce minerai contient 20 pour % du nouveau inétal
 uni au soufre , à l'arsenic , au fer 7, au nickel. Il est d'un blanc
 d'étain gris ou brun sombre , et jouit d'un éclat métallique
 ſuisant ou éclatant. Il est en masses pleines de cavités , à
 cassure inégale grenue , à grains petits ou gros ; ses frag
 mens sont anguleux , à bords peu tranchans. Il se brise
  aisément. Il est plus dur que la chaux fluatée, et moins
 que la chaux phosphatée. Sa pesanteur spécifique est de
  5,192.
    Le métal wodanium a une couleur jaune de bronze sem.
  blable à celle du cobalt gris ; sa pesanteur spécifique est
  de 11,470. Il est malléable; sa cassure est comme hachée ;
294                          W OL
il a la dureté de la chaux fluatée ; il est fortement attiré par
   a

l'aimant ; il n'est pas terni; par l'action de l'air , à la tempé
rature ordinaire ; mais , à une température plus élevée, il
                                       4

se convertit en oxyde noir ; sa dissolution , dans les acides ,
 est sans couleur ou à peine teinte en un jaune vineux. Son
hydrocarbonate est blanc , se laisse précipiter par l'ammo
niaque caustique et devient d'unbleu indigo. Lesphosphates,
les arseniatęs, alcalins , l'infusion de noix de galles ne pro
                           >

duisent aucun précipité dans une dissolution de wodanium
dans l'acide muriatique: ; le prussiate de potasse en précipite
une matière d'un gris de perle. L'acide nitrique dissout avec
facilité le métal et l'oxyde , et le sel qui en résulte cristallise
                                   2




Ce métal porte le nom d'un ancien dieu des Germains (LN .)
   WODJANOI KROT. Nom russe du CAMPAGNOL RAT
D'EAU . (DEŠM .)
  WOIGNE . Nom picard du CANARD SIFFLEUR . ( v .)
  WOLF, LeLOUP , en allemand et en hollandais. (DEŠM.)
  WOLFART et WOLFERIG . Synonymes aļlemands
de wolfram , ainsi què wolfrig et wolfrum . (LN )
  WOLFRÄM. V. SCIÉELIN FERRUGINÉ. Les Allemands
ont donnéaussice nom a la tourmaline noire dumont Plat
 ten , en Bohème. (IN.)
   WOLFRAMERZ. On donne ce nom , en allemand , aux
minerais du schéein .Onajoute l'épithète de Weisses ou blanc,
lorsqu'on veut désigner le SchÉELIN CALCAIRE , et celle de
 schwarzes noir , lorsque c'est le ŞCHÉELIN FERRUGINÉ. ( (LN .)
   WOLFRAMIUM . Nom . latin du schéelin , dans Louis
                               +


 Gmelin. (LN) - or
   WOLFRET. Synonyme de Wolfram , en allemand. (IN.)
 !.WOLFINN. En Allemagne ,'on donne le nom de wolfinn
 à la LOUVE . (DESM .)
                                           7


                                               1.117

  » WOLFSHOND .Le CHIEN-LOUP, en hollandais.(PESM .)
   WÓLKANWACKE. Siorr donne ce nom à tous les
 produits volcaniques. (LN.)                            62

   WOLLASTONITE, Il a déjà été question de ce miné
 ral , aux articles. Meionite et Tafelspath . V. ces mots. Nous
 avons fait voir qu'on ne doit pas le confondre avec la pre
 mièredeces deux substances, quoiqu'elle ait infinimeột de rap
 ports avec la seconde.Ces conclusions se trouvent confirmées
 par les analyses récemment faites de la méïoniteet du wollas
 tonite , et que voici :



                                                                      1
                       W OL                           295
 Méronite du Vésuve, par M. Borkowski ; par M. Arſwedson.
     Silice                   46                58,70
     Chaux                                   20                        1,35
     Alumine                                 32,5.                 19,95
     Soude                                       0,5                   0,00
     Potasse
                                                                   21,40
     Fer oxyde                                                         0,40
     Perte                                       I

 : Ces deux analyses, données par leurs auteurs comme celles
de la meionite, sont trop différentes l'une de l'autre, pour per
mettre de penser qu'elles appartiennent à la même substance ;
mais laquelle des deux analyses peut-on regarder comme celle
de la véritable méïonite ? c'est ce que nous n'osons point dé
cider. Nous ferans remarquer avec M. Arfwedson lui-même,
que les principes qu'il indique dans sa méïonite , sont les mê
mes, et presque dans les mêmes proportions que dans l'am
phigène; mais quoi qu'on puisse dire sur ces analyses,en ad
mettant qu'elles appartiennent à la méïonite , on y verra la
preuve que cette pierre et le wollaslonite de Capo di bove
sont différens.
      Wollastonite, par M. Brocchi; - par M.Laugier.
           Silice     .             .
                                            49                    50
           Chaux :                  .
                                            36 .                  46
           Fer oxydé .                       I       .
                                                                                  $


           Magnésie                          2

           Acide carbonique                  3       .


       3   Eau et perte     .           .
                                            9                     4
  L'analyse du tafelspath , par Klaproth , donne pour les
principes de cette substance :
                    Silice      .                        .   50
                    Chaux                                    45
                    Perte       0                             5

  L'analyse du wollastonite , par M. Laugier , et celle
de Brocchi , deviennent presque les mêmes , en supposant
dans l'analyse par Brocchi une partie de la perte addition
née avec la quantité de chaux. L'analyse du wollastonite par
Laugier , et celle du tafelspath sont les mêmes. Il restera
maintenant à étudier comparativement ces deux substances                      2

sous le rapport cristallographique , et c'est ce que nous ne
sommes point à même de faire , à cause de la rareté de ces
minéraux.
   WOLLBLUME. Nom allemand de l'ANTHYLLIDE VUL
NÉRAIRE . ( LN .)
596                         W O'M
 WOLLGRASS. Nom allemand des LINAIGRETTES. (LN.S
  WOLOSES. Nom allemand , selon M. Beurard , d'une
sorte de mica en grandes feuilles , de la variété dite verre de
Moscopie , qui se brise au moindre . choc en fragmens très
aigus. ( LN .)
                        .
  WOLVERENNE. On a donné ce nom à un quadrupède
carnassier du genre GLOUTON ( V.. ce ce mot.) ,5 et qui habite
les forêts dunord de l'Amérique septentrionale. ( DESM .)
  WOMBAT , Wombatus , Geoffr. , Dumér. , Tiedm. ;;
Amblotis , Illiger. Genre de mammifères carnassiers, de la
famille des marsupiaux , dont l'existence n'est pas encore
suffisamment constatée .
  On sait qu'à l'exception du chien , tous les quadrupèdes
proprement dits , trouvés sur le continent de la Nouvelle
Hollande , ont présenté de nombreux rapports communs :
dans leurs organes de la génération, et que ce sont ces capports
qui les ont tous fait placer dans l'ordre des marsupiaux , qui
ne renfermoit précédemment que les mammifères améri- .
cains , désignés par les noms de didelphes ou de sarigues.
  Si tous ces animaux se conviennent ainsi par un point de
leur organisation , il n'en est pas de même, lorsqu'on les
envisage sous d'autres points d'e vue. Aussi , abstraction faite
de la considération de la fonction générative , sont- ce des
êtres fort éloignés les uns des autres. Leur système dentaire
surtout offre des anomalies telles, que s'il servoit seul de base
pour leur classification , il obligeroit de placer les uns parmi
les carnivores proprement dits , les autres parmiles insec
tivores , d'autres encore parmi les rongeurs ou les éden
tés , etc.                                                  臺


   Leurs formes extérieures varient aussi beaucoup; les uns , :
sous ce rapport , ont de la ressemblance avec les martes
d'autres avec les écureuils ou bien avec les hérissons , ou les
lièvres;‫ ܕ‬et il en est qui , à raison de leur tournure ramassée ,
de leur queue courte , de leur tête grosse , de leur cou court,
opt été comparés aux ours.
   Cesont particulièrement ceux -ci qui doivent nous occuper
dans, cet article , parce qu'ils paroissent avoir reçu , des na
turels de la Nouvelle -Hollande, le nom commun de combat.
   Ils sont nominativementaunombre de trois 7, dont deux seu
lement nous sont bien connus. Parmiceux - ci , l'un est pourvu
de deux incisives , sans canines, à chaque mâchoire : c'est le
                                                        :


PHASCOLOME de M. Geoffroy ( V. ce mot ) ; l'autre est le
Koala ou phascolarctos de M. 'Blainville ( V. ce mot ) , qui a
plusieurs incisives supérieures , dont les deux intermédiaires
                            W OM                                297
plus grandes que les autres , deux petites canines et deux in
cisives inférieures seulement ( comine cela se remarque chez
les phalangers ).
  Le troisième wombat ( le premier qui ait été connu sous ce
nom ) n'existe dans aucune collection de l'Europe , et si la
description qu'on en possède est exacte , il auroit six incisives
et deux canines à chaque mâchoire , comme les carnassiers
proprement dits; il appartiendroit à un genre particulier, dont        >

les formes extérieures seroient surtoutrapprochées de celles
des phascolomes.
   Il est possible que les dents de ce wombat aient été étu
diées sans beaucoup de soin , et que réellement cet animal ne
diffère point du phascolome :: c'est néanmoins ce que nous
ne nous permettrons point de décider , altendu les varia
lions nombreuses que nous avons observées dans le système
dentaire des diversmarsupiaux. Nous croyons que le doute ,
à cet égard , ne pourra être levé que lorsqu'on aura exploré
complétement, et à plusieurs reprises , les lieux où les voya
geurs ont trouvé ce wombat.
   Nous devons donc nous border ici à rapporter ce que
Bass et Flinders en ont dit dans leur relation .
  Cet animal est long de trente -un pouces anglais , du bout
du museau à la naissance de la queue ; son corps seul a treize
pouces de longueur et trente-sept pouces de grosseur , prise
derrière les jambes antérieures ; son poids est de vingt- cinq à
trente livres ; il аa la tête large et aplatie; lorsqu'on le voit en
face , sa tête paroîtformeruntriangle équilatéral, dont chaque
côté   a sept pouces de long ; le poil quila couvre semble avoir
 été artistement peigné en rayons réguliers, qui partent du nez
comme d'un même centre .
   Lenez du wombat est divisé par une raie profonde , comme
celui du lièvre,7 et les parines sont grandes et ouvertes. La
bouche est petite ; l'on y remarque un intervalle de plus d'un
pouce , qui sépare les dents canines des molaires. Les oreilles
sont droites et courtes , les yeux petits, mais vifs et brillans;
ils sont garantis par des poils longs et fias, que l'animal rabat
à volonté. Le cou est très - court, et le corps trapu ;   la queue
n'a qu'un demi- pouce de long, et elle est entièrement recou-
verte de poils.
  Les jambes sont d'égale longueur , extrêmement forles
surtoutcelles de devant, et armées d'ongles aigus et propres
à creuser la terre ; on en comple cinq aux antérieures et
quatre aux postérieures, où le pouce est remplacé par un
éperon, charnu et inerme. Le poil est grossier , long d'en
viron un pouce , rare sous le ventre , plus épais sur le dos et
298                      woo
la tête ; et d'un brun plas ou moinsfoncé , mais plus sombre
sur le dos qu'à tout autre endroit. Le mâle et la femelle ont
à peu près la même grosseur ; la femelle est plutôt un peu
plus pesante , elle a une bourse ou poche sous leventre.
   Tous les mouvemens du wombat paroissent gênés ; aussi
 est-il lourd et paresseux : un homme , pour peu qu'il coure,
peut l'atteindre lorsqu'il fuit en plaine. Son naturel est doux
et traitable , mais néanmoins susceptible de colère , et alors il
             >

mord avec violence. M.Bass prit un de ces animaux, et l'ayant
saisi doucement par-dessous le ventre , il le retourna sens
dessus dessous et le tint dans ses bras comme un enfant. Le
wombat ne fit aucune résistance ni aucun effort pour s'échap
per; sa physionomie n'annonçoit aucune crainte ,7 et il parois
soit aussi apprivoisé que s'il eût été élevé en domesticité.
M. Bass le porta à un mille de distance , tantôt sur un bras ,
tantôt sur l'autre , quelquefois sur son épaule , et l'animal prit
tout en bonne part ; mais M. Bass voulant s'arrêter pour
couper une branche d'un arbre inconnu , lia les jambes du
wombat pour qu'il ne pût pas s'échapper. La pression de la
ligature mit tout à coup l'animal en colère ; il commença à
crier , à se débattre , et il mordit M. Bass au coude ,។ où il lui
        9


déchira son habit. Rien ne put l'apaiser , et il continua à se
 débattre pendant qu'on le portoit vers le bateau , jusqu'à ce
que ses forces fussent épuisées.Il paroît donc qu'avec de bons
traitemens cet animal seroit bientôt familiarisé , et seroit
même susceptible d'attachement.
      Les wombats sont très-communs dans les îles Furneaux et
 sur les montagnes voisines du port Jackson , à l'occident,
                                                   >

 Leur cri est une espèce de sifflement sourd ;/ils se nourris
 sent d'herbes ‫ ;ܪ‬on les voit souvent gratter parmi les varecs
 desséchés sur le bord de la mer ; mais on ignore ce qu'ils y
 trouvent à manger. Ils se pratiquent des terriers dans les
 quels ils demeurent habituellement , et d'où ils ne sortent
                                         >

 que pour pâturer , mais indifféremment à toutes les heures
 du jour. (DEŞM . )
      W00. Arbuste des Indes , figuré par Rumphius , dont le
 liber sert , commecelui du BROUSSONNÉTIE , à fabriquer des
 vêtemens, et qui est  , en conséquence , cultivé dans beau
 coup de lieux. Ses caractères ne sont pas assez connus pour
 pouvoir le rapporter à un genre ; mais il y a lieu de croire
 qu'il se rapproche des MURIERS. (B.).
  4
      WOOD -COCK . Nom anglais de la BÉCASSE. (v.)
  1
   WOODFORDIE . V. VOODFORDIE. (B.)
   WOOD-OPAL. Traduction anglaise du nom allemand
 de holzopal, qui signifie bois-opale , et qui désigne le bois pé :
                          W OU                              299
trifié , de la nature du silex résinite. Les Anglais nomment
Woodstone le bois pétrifié changé en silex , le holzstein des
Allemands . V. LITHOXYLES et SILEX PSEUDOMORPHIQUE ,
vol . 31 , p. 236. (LN.)
 · WOOD -PECKER . Nom anglais du Pic. (v.)
   WOODSIE , Woodsia. Genre de plantes établi , parmi
les fougères,aux dépens des POLYPODES et desACROSTIQUES de        1
Linnæus. Il rentre dans le genre NÉPARORDION de Michaux ,
 CETERACH de Lamarck et Decandolle. Ses caractères sont :
fructifications dorsales, arrondies , caliciformes , garnies de
                                    2

poils à leur ouverture , renfermant des capsules pedicellées.
  Ce genre renferme deux espèces ,dont on voit de superbes
figures , pl. 11 du onzième volume des Transactions de la
Société linnéenne de Londres. (B.)
  WOOD - TIN des Anglais , ou ÉTAIN DE BOIS, V.
ÉTAIN OXYDÉ CONCRÉTIONNÉ. (LN. )
  WOODWARDIE , Woodwardia. V. VOODWARDIĖ.
                                                      (DESM .)
   WORMIE , W ormia.Genre de plantes établi aux dépens
des Stalites, etqui ne diffère pas de ceax appelés LENIDIE
et Clugnie. Il renferme trois espèces dans le Systema vegetabi
liumde Decandolle. L'une est figuréé pl. 3 dusecond volume
des Nouveaux Mémoires de l'académie de Copenhague. ( B.)
   WOS-KIK. V. KAIES. ( LN .)
  WOU , WOWE. Noms hollandais du MITAN. (v.)
   WOUWOU , Simia moloch , Audebert. Espèce de singe
à grands bras , sans queue , et voisine des gibbons. V. l'article
ORANG . (DESM .)
   WOURES-FEIQUES, c'est-à-dire , en langue made
 gasse , OISEAU COGNÉE. Espèce de canards « grosse comme
 un oison , dit François Cauche , et ayant le plumage comme
nos canards ; elle a sur le front une excroissance de chair
 noire , ronde , et qui va se recourbant un peu sur le bec , à la
 manière des cognées des insulaires de Madagascar.» (Voyage
 à Madagascar.). (s.)
   WOURESMEÍNTE . C'est ainsi que François Cauche
 appelle le PERROQUETVASA. V. cemot. ( v.)
   WOUROU-DOULON. Dans quelques cantons de l'ile
 de Madagascar, les nègres donnent ce nom à la spatule , qui
 signifie oiseau du diable, parce que , lorsqu'ils l'entendent,
 ils s'imaginent que son cri annonce la mort à quelqu'un du
 village . V. SPATULE. (S.)
   WOUROU-GONDRON. C'est, selon Flaccourt, le
 nom de la spatule dans l'ile de Madagascar. Commerson ,
300                         W    UN
qui a vu aussi des spatules dans la même fle , dit que leur
noi y estfangali-am -bava , c'est- à -dire bèche au bec. Y. SPA
TULE. ( s )
  WOUROU-MEINTE , ce qui veut dire oiseau noir
dans la langue des insulaires de Madagascar. Ils nomment
ainsi le vasa on perruquet noir: ( s.)
  WOUROU PATRA. Tel est le nom quel'autruche porte
à Madagascar. ( S.)
  WOUROU
mention       -SAMBE
        le voyageur     de Madagascar.
                    Flaccourt.             Oiseau dont fait
                                C'est vraisemblablement
upe HIRONDELLE DE MER. V. l'article de ces oiseaux. (s .)
  WOVI-WOVI. C'est le nom que les naturels des îles
d'Arou donnent au MANUCODE. (S.)
  WRIGTHIE , Wrigthia. Genre de plantes établi aux
dépens des MÉLASTOMES, et qui paroît fort peu distinct des
QUADRETTEs. Il aaaussi été appelé MERIANE. ( B.)
  WRIGTHI   E         Wrigthia. Arbre de l'Inde fort voisin des
LAUROSES, el que quelques botanistes уy réunissent même ,
sous le nom de LAUROSE A TEINTURE . Ses feuilles sont oppo
sées, ovales , lancéolées, de six pouces de long, et ses fleurs
blanches .
   Aujourd'hui cet arbre est un objet de grande importance
pour les Anglais , à raison de ce qu'ils tirent deses feuilles un
indigo abondant et d'excellente qualité.
   Pour obtenir cet indigo ,on recueille les feuilles du wrigthie
lorsqu'elles sont arrivées à toute leur grandeur (c'est en mai),
on les fait bouillir de suite dans de grandes chaudières, et
on extrait la fécule de l'eau dans laquelle elle s'est dissoute ,
par le moyen du battage.
  Il seroit très à désirer qu'un arbre , qui donne de tels
produits pendant un grand nombre d'années , sans presque
aucune dépense,de culture, put être introduit dans les colo
nies françaises (B.)
   WROBEL. Nom polonais du MOINEAU. ( v.)
   WROBEL OSOBNY. C'est , en Pologne , le MERLE
 SOLITAIRE. (v .)
   WRONA. Nom polonais de la CORNEILLE ' MANTELÉE.
                                                          (v . )
   WRONGI , et non pas WONGI, comme on le dil dans
 ce dictionnaire. C'est le nom que les naturels de la Nou
 velle -Galles du Sud donnent au CANARD A BEC MEMBRANEUX.
 V. ' l'article CANARD . (v .)
   WRYNECK. Nom anglais du T'OR COL. ( v .)
   WULFEN , Wulfenia . VULPEN. (B.)
   WUNDER ERDÉ. Nom allemand d'une argile qui se
                           X A G                            301
trouve en Saxe , et qu'on a nommée TERRE MIRACULEUSE.
V. ARGILE. (LN.)
  WUNDERSALZ des Allemands , *ou SEL ADMI
RABLE . V. SOUDE SULFATÉE. (in.)
 WURFELERZ. Ce nom , que les Allemands appli
quoient au plomb sulfuré , a été fixé par Werner au Fea
ARSENURÉ  . ÉLGYPS .
  WURFELGYPS.        Synonyme de WURFF.LSPATA , en al
lemand. V. CAAÚX AHRYDRO-SULFATÉE. (LN.)
  WURFELSPATH . V. CHAUX ANHYDRO - SULFATÉE.
                                                         (LN.)
   WÜRFELSTEIN . La boracite , c'est- à - dire la magnésia
boratée,a été ainsi désignée par les minéralogistes allemands,
                                                         (LN.)
   WURFELFLUSS . Gmelin et Gerhard ont nommé ainsi
la ChAUX FĻUATÉE CUBIQUE. (LN.)
   WURFEL ZEOLITH des Allemands. V. ANALCIYE.
                                                         (LN.)
   WURGER. C'est , dans Meyer , le nom générique des
PIE - GRIÈCHES. (v.)
   WURMB (SINGE DE). V. l'article Pongo. (DESM.)
   WURMBÉ , Wurmbea. V. VURMBÉ. (B.)
   WURSTEIN . Synonyme de POUDDINGUE en allemande
                                                          (IN .)   >

   WYEYWORKA. V. WIEWIORKA. (DESM.)
    WYLIE , W lia. Genre de plantes établi par Hoffmann
 ( Plantarum umbelliferarum Genera) , pour placer des SCANDIX
 qui diffèrent des autres.
   Les caractères de ce nouveau genre sont : involucres uni,
 versel et partiel entiers; fleurs polygames; calice à cinq dents;
 pétales rayonnans; fruit oblong, légèrement comprimé, ter
 miné par   un bec sétacé , fendu à son extrémité.
    Les SCANDIX AUSTRAL , A GRANDES FLEURS , et RADIANT
 sont ceux qui composent ce genre. Le dernier est figuré dans
 l'ouvrage précité. (B.)
    WYWIELGA. Nom polonais du Loriot. ( v.)
                                X
    XA -CAN . Nom cochinchinois , altéré de XE-CAN des Chi
  aois : il désigne la même plante. V. XE-CAN. ( I.N.)
    XAC -MAY -LAC . C'est , à Canton en Chine , le nom du
  limonia monophylla. (LN.)
     XADERA et XÀDUAR., Noms arabes des ZéDOAIRES,
                                                           (LN)
302                            Χ Α Ν
5

     XAGUA. V. GÉNIPAYER. ( s.) ;
     XAHAER .L'undes nomsarabes de l’ORGE. (LN.)
     XALCUANI. Nom mexicain qui veut dire avaleur de
sáble , et que Fernandez a appliqué à un CANARD du Mexique.
                                                           (v.)
     XAMIN. Nom arabe de la NIELLE CULTIVÉE ( nigella sa
tioa ) , selon Tabernæmontanus. (LN .)
   XAN-CHA, V , KIE0-TSU. (LN.)
  XAN-CHU-YU. Nom que les Chinois donnent à un petit
arbre (varronia sinensis , Lour. ) , qui a pour fruits des baies
dont les médecins de Chine font un grand usage , comme
étant un peu astringentes , céphaliques. ( LN .)
  XANDARUS , du mot grec xundaros. C'est, disent Hé
sychius et Varins, le nom d'un animal semblable à un bauf,
 qui se trouve proche de la mer Atlantique :: Gesner assure
que c'est le même animal que le tarundus ou le renne , et
Valmont de Bomare a adopté cette opinion dans son Diction
naire. Mais le renne ne resseuible pas au boeuf, et ne se trouve
point dans le voisinage de la mer Atlantique : je croirois
 plutôt quele xandarus est le BUBALE. V. ce mot. ( s.)
   XAN-MO. Grand arbre de la famille des conifères , qui
croît assez abondamment dans les provinces méridionalesde
la Chine , et qui est connu sous ce nom à Canton.
             7

      Loureiro l'avoit pris pour notre sapin( pinus abies ) ; mais
    c'est une espèce différente, figurée dans l'Herbier d'Amboine
 ( vol. ,
        2, tab. 57) , suus le nomde dammara alba.Cet arbre, qui
est le pinus dammara de Lambert et de Willdenow , est aussi
le type du genre agathis de Salisbury. (IN LN .)
   XAN -PE -XU . Espèce de Ricin qui croît en Chine. C'est
le ricinus apelta , Lour., différent du ricinus tanarius, L .; par
                           7

ses feuilles qui ne sont point peltées , ni sinueuses sur les
bords ; mais en forme d'entonnoir, à bords très - entiers. ( LN .)
                   -

      XAN - TEU -KEN. L'un des noms que le CYTISE CAJAN
porte en Chine . V. CAJAN. (IN.)
  XANTHE. Schreber, Willdenow et Persoon donnent ce
nom au genre quapoya d’Aublet , déjà nommé smithia par
Scopoli. Aublet en décrit deux espèces qui rendent un suc
blanc ou jaune ; ce qui a suggéré le nom grec de xanthe , qui
    signifie jaune. V. QUAPOYER. ( LN .)
     XANTHION. Gemme ou pierre mentionnée par Théo
phraste, et qu’on rapporte à l'hyacinthe du commerce, qui,
comme   on sait, est le KANNELSTEIN ou EsSONITE. On en fait
autant du systion de Pline. ( LN )
      XANTHION. « Le XANTHIon croît dans les lieux gras et,
    dans les mares desséchées. Satige a la hauteur d'une coudée ;
                          Χ Α Ν                             303
elle est anguleuse,grosse,toute garnie d'ailes et de concavités.
Ses feuilles ressemblent à celles de l'atraphaxis ( arroche ) ;
elles sont découpées et ont l'odeur du cardamon ( cresson ale
nois ). Son fruit est comme une grosse olive , rond , épineux
et hérissé comme celui du platane, demanière qu'il s'attache
aux habits de celui qui le touche. On le pile avant qu'il soit
entièrement sec 2 et on le garde dans un pot de terre. Dé
trempé dans de l'eau tiède , au poids d'un acétabule ( deux
onces environ ) , et s'en frottant les cheveux , il les rend de
couleur blonde ; mais il faut avant se frotter les cheveux
avec du nitre. Quelques personnesle pilent avec du vinaigre ,
et le conservent ainsi. La graine est utile , appliquée sur les
tameurs et les enfures. Diosc ., liv. 4 , ch.
                                 >             138.»
   Galien fait observer que le xanthion est aussi appelé phas
ganion , et que son fruit est résolutif.
  Xanthion signifie jaune ou blond en grec,et rappelle l'usage
de cette plante, qui portoit égalementles noms d'antithesion ,
chascanon , aparine et choiradolethron. Ce dernier nom lui avoit
été donné à cause de sa propriété , de guérir des écrouel
les. Il a été rendu en latin par strumaria,qui signifie la même
chose.
   Cette plante paroît être , sans nul doute , l'espèce de LAM
POURDE que les botanistesnomment xanthium strumarium .
   Le genre   xanthium des botanistes a été établi par Tour
nefort. V. LAMPOURDE . (I.N.)
   XANTHO. Genrede crustacés voisin de celuides crabes,
et formé par M. Leach.. (DESM.)
   XANTHO . Nouveau genre d'annélide proposé par M.
Dutrochet , et qui renferme le Nais digitata de Muller , le
DERO d'Ocken. (DESM .)                                             >


   XANTHOCHYME, Xanthochymus. Arbre de l'Inde qui ,
 seul, selon Roxburg , constitue un genre dans la polyadel
 phie polyandrie. Sescaractères sont: calice de cinq folioles ;
 corolle de cinq pétales ; cinq nectaires ; étamines réunies en
 cing paquets ; une pomme à une, deux, trois , quatre ou cinq
 semences.
   Cet arbre est figuré vol: 2 ,7 pl. 196 du bel ouvrage de l'au
 teur précité , sur les plantes du Coromandel. (B.)
   XANTHON. Nom donné, chez les Grecs et les Latins, à
 une espèce de marbre d'un jaune verdâtre , très en usage pour
 décorer l'intérieur des maisons, et qui égaloit le marbre
 Tænarium , par sa dureté et son poli. C'est probablement
 la même espèce. Son nom est d'une application douteuse ,
 car il supposeroit exprimer la couleur verté de ce marbre ,
 puisqu'il fut aussi appelé marmor herbosum . (LN.)
304.                         Χ Α Ν
  XANTHOPHANES. L'un des noms des SIDERITIS des
anciens. ( LN .)    US.NO
  XANTHORNUS.Nom latin que Brisson a imposé à plu
sieurs carouges, et qui est générique pour les carouges du Ré
gne animal.( v .)
  XANTHORRHIZĘ. Voyez ZANTHORRHIZE. ( B.)
  XANTHORRHOÉ, Xanthorrhæa. Genre de plantes de
l'hexandriemonogynie et de la famille des ASPHODÈLES , qui
a été établi par   Smith , et qui offre pour caractères : une
                         2

corolle de six pétales persistans ; six étamines à filamens
aplatis et nus ; un ovaire supérieur ; une capsule triangu
laire , contenant deux semences comprimées et émarginées.
   Ce genre renferme huit à dix plantes de la Nouvelle
Hollande , dont la tige est ligneuse , dont les feuilles sont
triangulaires , la hampe cylindrique , très-longue, terminée
par un chaton multiflore , où beaucoup de fleurs, sujettes à
avorler , tiennent lieu d'écailles.
   C'est duXANTHORRHOÉ ARBORESCENT que découle la résine
avec laquelle les habitans de la Nouvelle -Hollande fixent la
pointe de leurs sagaies et lesmanches à leurs haches de pierre. *
   On en fait aussi usage en médecine , comme vulnéraire.
   Ses épis laissent lluer une liqueur visqueuse sucrée , dont
 les mêmes habitans sont très- friands. (B.)
   XANTOLINE. V.le mot SANTOLINE. (B.)
   XANTHOS . Selon Pline , les Grecs donnoient ce nom
 à une espèce d'hæmatites rougeâtre et tirant sur le blanc ,
 que les Indicns appeloient henui , et c'est à la suite de ces hæ
 matites que nouscroyons être nos sanguines,qu'il en parle. Il
 est question de cette pierre dans Théophraste. Il ne faut pas
 confondre le xanthos de Pline avec le systeos du même au
 teur , comme l'a fait de Launay, dans saminéralogie des an
 ciens. Le aysteos étoit une gemme ordinaire et commune dans
 P'Inde, d'où on l'apportoit en Europe ainsi que le melichry
 sum , autre espèce de gemme , et peut être de la même
 nature . (IN.)
   XANTHOSIE , Xanthosia. Genre de plantes établi par
 Rudge', dans le 10. volume des Transactionsde la Société
 Linnéenne de Londres. Il appartient à la pentandrie digynie
 et à la famille des ombellifères. Ses caractères consistent :
 en un calice de deux folioles; cinq pétales ovales , opposés
 aux étamines ; un fruit ovale, divisé en deux parties , strié et
 couronné par deux glandes.
       Une seule espèce, originaire de la Nouvelle-Hollande ,
  constitue ce genre .(B.)
     XANTOXYLUM , c'est- à - dire bois jaune , en grec. C'est

                                                    >
                              X   E L                         305
vraiment là le nom latin que Linnæusa voulu donner au genre
clavalcir , qu'il a désigné cependant par zanthoxylum . ( LN.)
  XAN - TIM -HIAM.Nom qu’on donne au Xanten Chine ,
au GIROFLIER (caryophyllus aromaticus ), selon Loureiro. (LN .)
  XAN- TU . Espèce de LAITRON qui croît en Chine. Suivant
Loureiro , ce seroit le sonchus sibiricus. (LN .)   un po '        19

  XANXUS. Gros Buccin qu'on pêche dans la mer des In
des, et qui est fort recherché au Bengale, pour en faire des
objets d'ornement. (3.)
  XAN - YO . Nom qu'on donne , en Chine , à une espèce
d'IGNAME ( Dioscorea oppositifolia , Linn. ). (LN.)
  XARA. Nom espagnol d’un CISTE. V. JARA. (LN.)
  XARAPISSA. Nom de pays de la VERVEINE ONORANTE.
                                                              (B.)
  XA SANG des Cochinchinois. V. XE CHOAN . (LN .)
  XATIEN . Nom cochinchinois du GRAND PLANTAIN
( Plantago major. ) (LN .)
  XAXBÈS, C'estdansOviédo le nom du PAPEGAI SASSEBÉ .
V. ce mot à l'article des PERROQUETS. ( v .)
  XE ou SE. Les Chinois appellent de ce nom , qui signifie
odeur, l'animal du musc ; d'où ils composentle nom de xer
chiam , qu'ils donnent aussi à cet animal.V.l'histoire du Porte
musc à l'article CHEVROTAIN. (s.)
   XE - CAN . Nom donné,'en Chine , à l'ixie de Chine ( ixia
chinensis ), le belemacanda des habitans de la côte Malabare.
Ceite belle plante , qui réussit très-bien dans notre climat            >

est figurée dans le bel ouvrage de Redouté sur les liliacées ,
sous le nom de belemacandu chinensis. (LN.).
   XE-CHAM-PU. Nom chinois de l'acore odorant ( aco
rus calamus, Linn. ) , dont les Asiatiques font usage en
décoction , à cause de ses vertus,atténuantes , échauffantes ,
et désobstruantes. On lui attribue encore la vertu de rendre
meilleures la voix , l'ouïe et la vue. ( ĽN .)
  XE CHOAN. Nom donné en Chine à l'athamante de Chine
de Linnæus , planle herbacée , annuelle , de la famille des
onbellifères, dont les graines sont résolutives, diurétiques ,
emménagogues , etc. (LN.)
  XE -HO. Nom chinois d'une plante parasite de la fa
mille, desorchidées. C'est le ceraja'simplicissima de Loureiro?
                                                         (LV . )
  XE-HU-YU. Nom que la CORIANDE porte en Chine ;
selon Loureiro. ( LN .)
  XELEON II paroît que ce nom étoit donné à la Jus
QUIAME par Pythagore. V : HYOSCIAMOS: (IN.)
   XXXVI .                                          20
 306                           XE
                               Χ  N
   XE-LIN- TSU. Nøm donné en Chine à l'EUCLÉE HERBA
 CÉE de Loureiro . (LN.)
   XENELON . Espèce d'amulette qui , posée sur le col ,
 garantissoit dela peste , au dire de Paracelse. (LN .)
   XENG -CON - THAN . Sous -arbrisseau grimpant, qui
 croît sur les collines des environs de Canton , en Chine.
 C'est le campylus de Loureiro . (LN.)
    XENIE , Xenia. Genre établi par Savigny aux dépens des
ALCYONS. Ses caractères sont : corps communs produisant, à
 la surface d'une base rampante , des tiges courtes, épaisses ,
                                                       ។

pues ,   diviséés à leur sommet, à rameaux courts ,polypi
 fères à leur extrémité ; polypes non rétractiles, cylindriques,
fasciculés, presque en ombelle, et ramassés, au sommet des
rameaux, en têtes globuleuses , comme fleuries ,7 ayant huit
 grands tentacules profondément pectinés.
   Ce genré, que Cuvier pepse ne devoir pas être distingué
des ANTHELIES, renferme deus espèces : l'une ,la XENIE .


BLEUE , Xenia umbellata , Sav ., vient de la mer Rouge ; le
                           2


pays natal de l'autre, la XENIE POURPRE, Alcyonum floridum ,
Esper,', supp. 2 , tab.16, n'est pas connu. ( B.)
* XENOCHLÓA . Genre de plantes de la famille des gra
minées , intermédiaire entre les genre's gymnotrix et arundo ,
et surtout voisin de ce dernier ; il en diffère par sa glume
à deux valves qui contiennent deux fleurs munies chacune
d'une balle laineuse à la base et à deux valves. Ce genre ,
établi par Lichtenstein et adopté par Romer, ne contient
 qu'une seule espèce ; c'est le senochloa arundinacea, R. , gra
minée haute de cinqpieds, à feuilles linéaires et roulées, et
à fleurs ramassées en une panicule fusiforme , qui croit au
Cap de Bonne -Espérance dansles terres dites desCaranares,
sur les bords des fleuves périodiquement formés par les
 pluies. (LN .)
   XENOPOME , Xenopome. Genre établi par Willde
now pour placer un arbuste de la Chine, que Jacquin
a figuré dans le Jardin de Schonbrunn, vol. 4 , pl. 498. Ses
caractères sont : calice double , l'extérieur tubuleux, infé
rieur, à cinq dents ; l'intérieur, supérieur, à cinq divisions
profondes ; corolle bilabiée , à tubeventru ; quatre étamines
didynamiques ; ovaire à style bifide.
  C'est cet arbuste que M. Fortin a proposé de substi
tųer au thé , et qu'il cultive sans en vendre , crainte       que
d'autres le multiplient , et dans l'espérance de tirer un parti
avantageux de sa vente , lorsqu'il en possédera beaucoup de
pieds. Il se rapproche infiniment des MENTRES par son port,
et par ses feuilles,et a l'odeur de ces dernières,ainsi que j'ai pu
                            X EN                              307
m'en assurer chez Cels. Je n'ai pas encore vu ses fleurs. (B.)
  XENOPS . Genre d'oiseaux du prodromus d'Illiger , le
quel correspond à mon genre NEOPs. ( v .)
  XENOS , Xenos. Genre d'insectes de notre ordre des
rhipiptères, ou de celui des strepsiptères de M. Kirby.
  Un très-petit insecte et fort singulier, qui, sous la forme
de larve , vit dans l'intérieur de l'abdomen d'une espèce de
guêpe polistes gullica ), et se tient , ayant passé à l'état de
nymphe, entre les anneaux de cette partie, où il se forme une
sorte de tumeur, avoit frappé l'attention de Rossi. Il en avoit
formé un nouveau geore, sous le nom de xenos ( vesparum ), et
qu'il a classé avec les hyménoptères ( Faur. etrusca , suppl.
tom . 2 , p. 114, pl. 7 , fig. B ). J'avois présumé (Gener. crust.
et insect. , tom. 4 , pag. 388 ) que cet insecte , ainsi qu'un
autre analogue , le stylops melinæ de M. Kirby, ne pouvoient
                 7

s'associer à aucun ordre connu. La solution de cette diffi
culté a été l'objet d'un beau travail de ce naturaliste. ( Voy.
rhipiptères ). Un autre entomologiste non moins célèbre , M.
Jurine , complétoit, sans s'en douter , les recherches des
précédens par une nouvelle description , accompagnée de
bonnes figures, de l'insecte même de Rossi , que le natura
liste anglais n'avoit point vu , mais qui connoissoit cependant
une espèce voisine de la précédente , le xenos de Peck. Les          1
recherches de M. Jurine ont été consignées dans un mé
moire spécial , faisant partie de ceux de l'Académie royale
des sciences de Turin. Il résulte des observations de ces
deux savans i que le genre xenos eșt distingué du genre
stylops , en ce que la branche extérieure des antennes est
inarticulée , ainsi que l'interne. Selon M. Jurine , les tarses
ont cinq articles; M. Kirby cependant n'en a compté que
quatre ; mais ni l'un ni l'autre n'ont vu de crochets au bout
du dernier. Le premier ayant observé le xenos vivant , nous
donde quelques détails qui ont dû échapper à l'autre. Ces
appendices extraordinaires , en forme de balanciers , situés
                                                          >

près du cou , et que M. Kirby considère comme des élytres
ou des organes locomoteurs analogues, ont paru ,à M. Jurine,
composésd'un article radical, suivi d'une tige divisée en deux
parties, dont l’antérieure solide , cornée et noirâtre , et dont
la seconde , formée d'une membrane légère , blanche , et
se terminant par la tête ou le maillet du balancier. Ce
maillet est creusé en gouttière et un peu échancré en de
vant. Ce naturaliste confirme une remarque que j'avois déjà
faite ; savoir , que ce corps , par la manière dont il est insére
                             7

au corselet , ne se rapporte point aux ailes antérieures des
hyménoptères ; il ajoute qu'il est même impossible de le
    308                        X EN
    regarder comme une aile tronquée ou avortée , et que c'est
    un drgane absolumentnouveau, et bien distinct encore par
    sa position , des balanciers des diptères. L'on doit néan
    moins convenir que l'animal en fait usage dans les divers
    mouvemens qu'il exécute. Ayant'assisté à la naissance d'un
    xenos ; M. Jurine à vu d'abord paroître sa tête et ses'anten
    nes ; puis ses balanciers qu'il agitoit vivement, ensuite dé
    ployer itérativement , et au moyen de ses deux pattes anté
    rieures , ses grandes ailes , prendre enfin l'essor, en volant
    avec rapidité. Tantôt les balanciers sont unis simultanément
    avec les ailes , et leur union n'est point interrompue , lors
                   7

    que l'animal passe ses pattes dessus pour les nettoyer. Tan
    tôt ils se meuvent, indépendamment des ailes , celles ci
    étant repliées et en repos ; afin d'accélérer sa marche ou 7

    du moins de la favoriser , l'insecte courbe son abdomen en
    dessous, en fixe l'extrémité contre le ventrë et y trouvant un
    point d'appui suffisant , s'élance en avant d'une ligne ou
    deux au plus, sans que les pattes perdent l'attitude qu'elles
    avoient au moment du saut. Il est probable, quoique M.
    Jurine ne le dise pas, que les balanciers concourent aussi
    å l'exécution de ces mouvemens .
       M. Jurine a décrit la composition singulière du corselet
    da xenos des guêpes , et' s'accorde en cela avec M. Kirby.
    L'abdomen est court, ovale , pétiolé , susceptible de s'af
                                             7

    faisser et de se déformer, à raison de sa mollesse, par la des
    siccation, et composé de sept anneaux ; mais les différences
    sexuelles ont échappé au naturaliste de Genève : tous les in
    dividus qu'il a eu occasion d'étudier lui ontparu semblables ,
     et il ignore à quel sexe ils appartiennent. La larve vit dans
    l'iņtérieur de l'abdomen de la guêpe , entre le tissu graisseux
    et les vessies aériennes , et souvent avec d'autres. Ce natu
    raliste en a trouvé jusqu'à six de compagnie. Le corps est
    presque cylindrique , d'un blanc de lait, divisé en dessus
    en neuf demi- anneaux , dont le premier beaucoup plus
    grand que les autres , comprend la tête ,qui semble être
                                                 2

    coiffée d'une sorte de voile bistré . C'est cette partie qui , à
    une époque déterminée , se dégage et paroît entre les écailles
    du venire, et se colore plus fortement par le contact de l'air.
&
    Des deux côtés de la tête on voit deux points noirs, qui sont
    les yeux, et l'on remarque, de chaque côté , à quelque dis
    tance , l'apparence d'un stigmate. La bouche est peu dis
    tincte . Sur le dos règne une ligne plus blancheque le reste
     du corps ' , au milieu de laquelle est un petit filet plus co
    foré , que l'on peut prendre pour l'intestin . Le dessous du
    corps est uni , lisse , et ne présente qu'une demi- ligne trans
                               X EN                         3og
parente , s'étendant d'une extrémité à l'autre. Il est absolu .
ment dépourvu de mamelons et de crochets , ou d'organes
propresà l'ambulation. Lorsqu'on retire les larves du corps
de la guêpe , elles ont un mouvement ondulatoire bien pro
noncé ., et qu'on peut augmenter instantanément par irri
tation. Exposées à l'air, elles ne tardent pas àà périr.Comme
il n'est pas aisé de conserver vivantes onles guêpes qui ont
dans leur intérieur des larves de'senos , on se procure aussi
difficilement ce dernier insecte ' en état parfait. Mon ami
Dufour est cependant parvenu à en avoir un assez grand
nombre d'individus, une espèce de psychode qu'il avoit
                          s Paris
             les environs de
trouvée dans haltériforme           lui avoit offert deux corps
pareillement                 et situés de même que dans le
xenos. Je n'aipas eu occasion depuis de renouveler cette cu
rieuse observation qu'il m'avoit alors communiquée.
  M. Jurine est convaincu que la larve du xenos ne file.
point de coque pour se transformer en nymphe , et que
sa peau          venant à se durcir , lui sert au même usage .
 Cet insecte,selon lui , appartient décidément à la classe
des diptères. C'est à la fin de juillet que ce naturaliste a.
vu éclore       l'insecte parfait. Il observe que les ailes, beau
coup plus amples que celles des diptères , et sansnervures
            .
proprement dites , ni  cellule apparente , ont dans leur
                    ni cellule
coupe un caractère d'originalité que n'offre aucun autre in
secle. " Comme il falloit au xenos une puissance motrice
proportionnelle à Tétendue de ses organes , le corselet
est aussi très-grand , etsa cavité est entièrement remplie
 par   les muscles destinés à l'exécution des divers mouvemens
 des ailes ...     Ano : ' ) , 0029
    Leucorps dų genos des guépes (xenos vesparum ),est long
 d'environ trois millimètres, d'un noir ſoncé, avec l'abdomen
 et les pattes d'un brun très- pâle, demi transparent; les ailes
 sont blanches avec un reflet opaque. Cet insecte vit sur la
 poliste française ( polistes gallica )..
 | Le Xenos de Peck (Kirb ., Transact.de la soc.linn., vol. xi.),
  Xénos Peckii , est de la même taille , d'un brun noirâtre ,
 avec les pattes livides ; ' ses tarses sontnoirâtres. Les bran
 ehes des antennes sont pointillées de blanc.
    Il se trouve sur une poliste ( fucata , Fab..) de l'Amérique
 septentrionale. M. Peck;, professeur de botanique aux Etats
 Unis , et qui a publié d'excellens mémoires sur divers in
 sectes; a découvertcelui-ci, et a communiqué à M. Kirbý le   1
 résultat de ses observations. ( L. )
    XENTERI. Nom de l’EPERVIER ,9 en grec moderne . (s.) .
310                         X ER
  XERANTHE. L'un des noms du mandragora des anciens.
                                                          ( LN .)
  XERANTHÊME. V. IMMORTELLE. ( B )
  XERANTHEMOÏDES . V. XERANTHIUM. (LN .)
  XERANTHEMUM . V. IMMORTELLE et XERANTHIUM .
                                      ( LN . )
  XERANTHIUM , c'est-à-dire fleur sèche ou aride , en
                       7

grec.Cenom a été employé par Gesner etpar d'autres auteurs
pour désigner des plantes connues et appelées vulgairement
immortelles , parce que leurs fleurs scarieuses et colorées
conservent leur beauté long - temps même après avoir été
desséchées . Ces plantes sont les xeranthemum annuum et
inapertum des botanistes. Tournefort en faisoit son genre xe
ranthemum ,dont l'étymologie est la même que celle de xeran
thium . Les botanistes ont ramené ensuite à ce genre nombre
de plantes presque toutes du Cap de Bonne-Espérance ,et qui
s'yrapportoient par la nature et la consistance de leurs Heurs.
Linnæus et beaucoup d'autres botanistes , après lui , ont
laissé subsister cette réunion que Tournefort n'avoit point
faite , ayant rapporté dans son genre elychrysum celles de ces
espèces étrangères qu'il connoissoit , et Dillenius qui en dé
crit une ( Elth ., tabl. 322 , fig. 415 ) , la désigne par xeranthe
moides. Willdenow les a toutes ôtées du genre xeranthemum
                                                   dont une , ce
 qu'il réduit aux vraies espèces de ce genre ,
pendant , le xeranthemum orientale , est le type du genre char
            >                         5

dinia de Desfontaines;les autres espèces rentrent dans le gna
phalium ou forment le genre elychrysăm de Willdenow , ou
xeranthemoides , Dill. (LN.)
   XERCHIAM . Kircher , dans son ouvrage intitulé , la
Chine illustrée , dit , d'après l'Atlas chinois', que l'on donne le
nom de werchiam à l'animal du musc. V. à l'article CHEVRO
 TAIN , l'histoire du porte-musc. (s.)
        7

   XERCULA. L'un des noms latins donnés à la CORBÍNE .
V.ce mot , à l'article CORBEAU . (s.)
      XEROCHLOÉ , Xerochloa. Genre de plantes établi par
R. Brown dans la famille des graminées , près des ROTT
BOELLES. Ses caractères sont : épillets parallèles , cachés en
partie dans une excavation du rachis; balle calicinale de deux
valves renfermant deux fleurs ,> l'une inférieure male , l'autre
supérieure femelle ; chacune composée d'une balle de deux
valves subuleuses. (B.)"
   XEROPHYLLE , Xerophyllum . Plante de la Caroline à
                                          3




feuilles subulées , graminiformes , éparses , et à épi rameux ,
portant des fleurs solitaires , qui faisoit partie des helonias
de Linnæus , sous le nom d'helonias asphodeloides , mais que




                                                                      1
                             X IL                             311

Michaux en a séparé dans sa Flore de l'Amérique septentrionale ,
pour en former un nouveau genre. V. au moi HÉLONIAS.
   Ce genre offre pour caractères : une corolle divisée en six
parties profondes , ovales, donttrois sont un peu plus courtes ;
six étamines ; un ovaire supérieur , globuleux , trigone , sur
monté de trois stigmates canaliculés en dedans et recourbés ;
une capsule presque globuleuse ,. à trois loges et à trois
coques. (B.)
  XEROPHYTE , Xerophyla. Arbuste de Madagascar , à
rameaux alternes , couverts des restes des anciennes feuilles ,
à feuilles alternes , linéaires , lancéolées , aiguës, sessiles, et
à fleurs presque solitaires à l'extrémité des rameaux , qui
forme ungenre dans l'hexandrie monogynie et dans la famille
des broméloïdes.
  Ce genre offre pour caractères : une corolle divisée en six
parties égales, dont trois extérieures plus étroites ; six éta
mines ; un ovaire inférieur , surmonté d'un style à stigmate
en massue ; une capsule à trois loges et à plusieurs semences
ailées . (B. )
  XEROTE , Xerotia . Genre de plantes établi dans la dioécie
pentandrie. Je n'ai pu savoir où trouver ses caractères.(B.)          !


   XEROTE , Xerotes. Genre établi par R. Brown pour
placer vingt- quatre plantes de la Nouvelle-Hollande , dont
plusienrs font partie des DRAGONNIERS de Thunberg. Ilne
diffère pas de celui appelé LOMANDRE par Labillardiere. (B.)
   XEXA. Le froment d'été ( triticum oestioum , L. ) est ainsi
                                                  .


appelé dans quelques provinces d'Espagne. Cette plante est
également nommée hembrillo , barbilla , perinan , pichi et
pichon .( LN . )
   XISINUM . Nom du vinaigre , dans quelques ouvrages de
chimie . (LN.)
   XIJONAS. V. ROYALES. (LN .)
   XYLARIE , Xylaria. Hill appelle ainsi les HYPOXILONS
 pourvus d'une tige. Persoon enforme un genre et par ce
 moyen sépare des SPHÉRIES les espèces qui ont laforme
 d'une CLAVAIRE simple ou ramifiée. (B.)
   XILO-ALOES. C'est le Bois D’ALOÈS. V. au mot AGAL
 LOCHE. (B.)
    XILOBALSAME. Petites branches du baume de Judér .
 V. au mot BALSAMIER. ( B.)
   XILOCOLLE. V. XYLOCOLLE.(Desm .)
   XILOPALE ou mieux XYLOPALE . On a donné ce
 nom aux bois pétrifiés qui sont de la nature du silex résinite.
 V: SILEX PSEUDO -MORPAIQUE , vol. 31 , page 236. ( LN .)
    XILOXOCHITL. Hernandès (Mex. 68 ) désigne , sous
 312                           XIO
 ce nom mexicain, le carolinæu insignis, Sw., grand et bel arbre
 du même genre que le pachirà d’Aublet, et qui croit au Mexi
 que et au Brésil. ( LN .)
   XIMENIA . Ce genre,établi par le Père Plumier et décrit
 à l'article HEYMASSOLY , ne comprend pluis' T'AGHALID de
 Prosper Alpin, que Linnæus y'rapportoit( Ximenia ægyptiaca
 L.), et qu'Adanson en avoit rétiré pour en faire un genre dis
 tinct sous le nom d'agihalid , depuis changé par M. Delisle
 en celui de talunites. Cet arbre est le fameux persea des an
 ciens. (LN )
   XIMENESE , Ximenesia. Plante vivace à tige de trois
 pieds de haut , cylindrique, velue et rameuse ; à feuilles
 pétiolées , ovales , aiguës ; dentées , trinervées , à pétiole
 ailé ; à fleurs grandes , jaunes , disposées en corymbe ; la
 quelle forme un genre dans la syngénésie superfíue et dans
 la famille des corymbifères.
   Ce   genre offre pour caractères : un calice commun poly
 phylle , composé de trois rangs de folioles, dont les infé
 rieures sont plus courtes ; des fleurons hermaphrodites à cinq
 divisions au centre , et des demi-fleurons lingulés , trifides
  femelles , au nombre de vingt'à la circonférence , les uns et
 les autres portés sur un réceptaclegarni de paillettes ; des
 semences ovales, cómprimées ; celles de la circonférence
 nues , etcelles du disque surmontées d'une membrane émar
 ginées .            po visini...
    Cette plante vient du Mexique', et est cultivée dans les
 jardins de Paris. Elle fleurit en automne '; et peut servir d'or
 nemens aux parterres dans cette saison. (B.)
    XIMENIE , Ximenia , Genre de plantes établi par Lin
næus et depuis supprimé par lui.Il a été rétabli par Jussieu
sous
NITES
     le nom demots
               AGIHALID , et par Delisle sous celui de BALA
        . V. ces     .
   Delisle a prouvé que l'espèce qui constitue ce        genre ,
 étoit le PERSEA des anciens , le leback des auteurs du moyen
 âge , et l'églig des Nubiens actuels
   Le genreGela de Loureiro s'en rapproche beaucoup. (B.)
- XINA : Nom de l’O1E , engrec moderne. ( v .)
  XINHTOTOLT ( Oiseau des herbes ). Nom mexicain d'un
oiseau que l'on a range dans le genre TÁNGARA : V. TANGARA
BLEU DE LA NOUVELLE - ESPAGNE. ( v .)
  XIN -PE -XU . Nom que le MURIER* BLANC ( morus alba ,
 L : ) porte en Chine. (LN.)
  KIONG - TSAT. Nom qu'on donne à Canton , en Chine ,
                                                    7

à une espèce de Sumac qué Loureiro dit être le rhus javani
cum , L. Les Chinois retirent de ses fruits ou baies , et par
                                                              1


                            X IP                             313
décoction , une huile qu'ils emploient en place de vernis ;
           2

mais ce vernis est moins beau et moins fixe que le véritable
vernis. (IN.)
  XIPÀIAS , Xiphias. Genre de poissons de la division
des APODES , dont les caractères consistent à avoir la mà
choire supérieure prolongée en forme de lame ou d'épée',
et d'une longueur égale au moins'au tiers de la longueur
totale .                           11111
   Ce genre renferme deux espèces , dont une'est connue de
toute ancienneté ; c'est le XIPHJÁS ESPADON , Xiphias gladius,
Linn. , qui a la prolongation du musean plate, sillonnée par
dessus et par - dessous,et tranchante sur ses bords. On la
trouve dans les mers d'Europe, et principalement dans la
             .
Méditerranée.V.pl.R.    9; où elle estfigurée. On la désigne
sur nos côtes sous le nom d'épée de mer, d'espadon et d'empereur.
C'est un des plus gros poissons des mers d'Europe ; il riva
lise , par ses dimensions et sa force, avec les cétacés. Il est
pourvu d'une arme redoutable avec laquelle il peut se défen
dre contre ses plus puissans ennemis.
  Mais il faut entrer dans le détail de ses parties avant de
parler de ses moeurs.
  Le corps du xiphias espadon est allongé , rond , uni et cout
vert d'une peau mince. Sa tête est aplatie et asseż grosse ;
l'ouverture de sa bouche est large , garnie d'un grand nom
bre de petites dents ; ses deux mâchoires se prolongent en
pointe ; la supérieuré , d'un tiers plus longue , ressemble à
une lame d'épée, c'est- à-dire estplate en dessus et en dessous ,
terminée en pointe obtuse. La base de cette espèce d'épée
est composée de quatre couches osseuses séparées par de
petits tubes , qui se rapprochent et augmentent en solidité.,
à mesure qu'elles s'éloignent de la tête. Le tout est fortifié
par une extension de l'os frontal et desos palatinsz ietscou
vert d'une peau légèrement chagrinée, avec un sillon longi
tudinal en dessus et trois en dessous. La langue est libre et
volumineuse ; les narines sont en avant des yeux , qui sont
saillans ; les ouvertures dès ouïe's sont derrière et très -rap
prochées des yeux ; leur ouverture est formée par deux petites
plaques et une membrane fortifiée par sept rayons'; la ligne
latérale est formée de points noirs allongés; ,leldos'est:violet,
et le ventre blanc ; la peau est mince et recouvre une cou
che adipeuse , épaisse ; la nageoire du dos est brune , cou
vre presque toute la longueur du dos , et est composée de
quarante -deux rayons, dont les six premiers sont fori longs, et
les autres courts. Celles de la poitrine sont jaunâtres et com
posées de dix-sepl rayons, dont ceux du milieu sont longs ;
314                        XIT
celle de l'anus de la même couleur , est formée par dix-huit
rayons , dont les premiers et les derniers plus longs. Enfin ,
celle de la queue de mêar e couleur, est allongée, en croissant,
et formée de vingt- six rayons.
   La natation des xiphias espadons est extrêmement rapide;
aussi percent-ils comme un trait les cétacés, les squales et
autres ennemis qu'ils attaquent. On a fait , depuis Pline
jusqu'à nous , beaucoup de descriptions de leurs combats ;
mais la plupart paroissent exagérées; car malgré leur agilité ,
leur force et leurs armes , leurs moeurs sont assez douces ,
puisqu'ils ne vivent que de petits poissons et de plantes ma
rines. Ils vont ordinairement par paire , probablement le
mâle et la femelle ; ce qui doit paroître surprenant, cette es
pèce étant ovipare et ne s'accouplant pas. Elle dépose ses
oufs pendant l'été sur les côtes, et c'est à cette époque
qu'on en prend leplus.
   Comme on l'a déjà dit, le xiphias espadon parvient à une
grandeur considérable. Pline annonce qu'il surpasse souvent
le dauphin en longueur , et Hamilton rapporte qu'on en
prend souvent sur lescôtes méridionales de l'Italie,1 qui ont
dix-huit à vingt pieds de long, et qui pèsent quatre à cinq cents
livres..Ordinairement, dansles mers du Nord , iln'a que cinq
à six pieds de long , mais alors même il est un fléau pour les
pêcheurs, dont il brisc les filets; aussi, malgré le bénéfice
qu'il procure , ne désirent-ils pas sa rencontre. C'est au
harpon qu'on peut le prendre avec le moins d'inconvé
niens. Voici la manière dont Bloch , d'après Hamilton ,
décrit sa pêche sur les côtes de la Calabre. Un homme
se place en sentinelle sur la pointe d'un rocher ou au som
met d'un mât , épie l'arrivée des xiphias espadons , et en
donne avis, aux pêcheurs par un signal qui indique en
même temps la direcion de leur marche. Alors deux ba
teaux , chacun monté de deux hommes , un pour la ma
noeuvre et l'autre pour l'harponnage , rament à leur pour
                                         7

suite , et lorsqu'ils les ont joints , les attaquent tous deux
en même temps , c'est - à - dire qu'un des harponneurs lance
son harpon sur le mâle , tandis que l'autre lance le sien sur
la femelle. Dès qu'ils sont touchés , on laisse filer la corde ,
comme dans la pêche de la BALEINE ; car si on l'arrêtoit, on
risqueroit d'être submergé par les efforts que font ces pois
sons pour se sauver. On ne les hisse à bord que lorsqu'ils
sont morts ou au moins considérablement affoiblis.
   La chair du xiphias espadon est très-bonne. On estime
particulièrement les morceaux du ventre , de la queue
et des environs des nageoires. On les sale et on les vend
                           X IP                              315
à un prix élevé.Le reste du corps se sale et'se sèche également.
   Aristote et Pline ont rapporté que ce poisson étoit si
tourmenté par un insecte , qu'il entroit en fureur , sautoit
hors de l'eau , et tomboit quelquefois sur les navires , ou
échouoit sur la grève. Ces insectes sont sans doute des crus
lacés des genres calige , binocle, cyame , et cymothoa , ou des
vers des genres lerne, fusciole , etc.; mais on ne sait pas
encore positivement quelle est l'espèce.
  Marcgrave, dans son Histoire du Brésil , liv . 4 , chap. 15 ,
mentionne et figure sous le nom de guebuen , un poisson qui
a été rapporté au xiphias espadon ; mais commeil est de la
divisiondes THORACIQUES, il appartient évidemment au genre
MAKIRA . V.ce mot.
   La seconde espèce de xiphias est le xiphias épée , qui a la
prolongation du museau convexe par -dessus, non -sillonnée
et émoussée sur ses bords. On ne connoît que sa tête qui
fait partie de la collection du Muséum d'Histoire naturelle
 de Paris , et on ignore les miers qu'il habite. (B ).
   XIPHIDION. Ce nom est synonyme de sparganium dans
Dioscoride.    Il rappelle que la plante à laquelle le don
noit , avoit les feuilles en forme de glaive. Ruelliusoncroit que
cette plante est notre Iris à odeur de gigot ( iris foetida, L.)
   Loefling a désigné par sciphidium , un genre de plantes,
adopté par les botanistes , et décrit au mot GLAIVANB.
  XIPHION . Selon Dioscoride , liv . 4 , chap. 20 , cette
plante avoit reçu ce nom à cause de ses feuilles étroites et
 pointues, en forme d'épée ou de glaive. On l'appeloit aussi
phasganon et machæronion : c'étoit le gladiolus des Romains.
Cette plante étoit plus petite et plus grêle que l'iris, et por
                                                        >

toit des fleurs régulièrement placées les unes près des autres
et par ordre ; sa graine avoit la forme ronde ; sa racine
étoitdouble et divisée en deux parties , comme des bulbes pla
cés l'un sur l'autre, l'inférieur étant plus gros et mieux nourri.
Le xiphion croissoit dans les champs.On croyoit que le
bulbesupérieur avoit la propriété aphrodisiaque , tandis que
l'inférieur refroidissoit et rendoit stérile , etc. Dioscoride
développe aussi les usages médicaux de cette plante , que
 tous les botanistes donnent pour notre GLAYÊUL COMMUN ,
gladiolus communis , L.: ce qui paroît être vrai. Pline , en
traitant du gladiolus, fait remarquer qu'il croît dans les lieux
 hamides , et des commentateurs en ont conclu qu'il avoit
 voulu dire dans les marécages, et , dès lors , ils ont nié que le
gladiolus de Pline fût le xiphion de Dioscoride . Cependant
Pline , dans sa description , n'omet point de dire que sa ra
cine est grosse comme une noisette , et formée de deux
316    .                         X IP
bulbes superposés. Il fait remarquer que le gladiolus, est le
xiphion ou phasganion des Grecs, et que ces noms ne doivent
pas,s'appliquer au lonchitis, ainsique plusieurs auteurs le pen:
soient, et qui croissoit dans les mêmes lieux. Le gladiolus
avoit deux coudées de haut, selon Pline, ce qui fait trois
pieds , hauteur un peu forte pour celle du glayeul commun.
Matthiole croit que le naturaliste romaiu a voulu indiquer
l'iris des marais ('iris pseudo-acorus , L.).. Nous pensons que
le GLAYEUL COMMUN est le gladiolus de Pline, et que si tou
tefois ce nom désignoit une espèce d'iris , ce n'est point l'iris
pratensis, LK., ousiberica , L., qui croît danslesprés en
Italie , dont la racinen'est pasformée de bulbes dentelés ,
    ni l'iris xiphium , L. , qui croît en Espagne et dans les Pyré
mées, et dont les caractères ne sontpas !les mêmes, na
      Tournefort , et , à son exemple , Miller , ont fait de l'iris
siphium , L. :,, le type de leur geore xiphium , qu'Adanson
pommoit chamoletta , qui comprenoit , d'après Tournefort ,
les iris à racines formées d'un seul bulbe simple . Il ap
peloit sisyrinchium , un autre genre.,qu'il établissoit sur l'iris
 sisyrinchium , L. ,dont le bulbe est, double ; mais aucune des
                 .



plantes de ce genre n'a pu être le xiphion ou gladiolus des
anciens. Le genrexiphium de Tournefort n'est plus adopté ,
et estréuni au genre iris , dont le nombre des espèces est
 porté à quatre-vingt-douze par Romer. (in.)
      XIPHOSURES. V : GRUSTACÉS et LIMULES: (B.)'
  XIPHYDRIE , Xiphydria , Latr. , Fab . Genre d'insecies
de l'ordre des hyménoptères , famille des porte-scies";tribu
des tenthrédines, ayant pourcaractères : abdomen sessile ;
    tarière de la femelle saillante ; têté globuleuse'; portée sur
un 'cou ; labre caché ou peu' apparent;:;mandibules courtes ,
épaisses ; antennes sétacées, insérées près de la bouche , de
quatorze articlés et plus ; deux cellules radiales , quatre
    cellules cubitales , dont la seconde et la troisième recevant
    chacune une petite nervure'récurrente , et dont la quatrième
.
    atteint le bout de l'aile.
      M. Jurine forme de ces insectes son genre urocère ,et le
    docteur
    les sirex Klug  celui d'hybonotus.
              par Linnaeus,  et d'abordIls  avoientété
                                         aussipar      rangés avec
                                                  Fabricius.
                                               .
       L'ordre naturel les en repousse , et vient les ranger avec
    les tenthrédines : leurs organes de la manducation offrant les
                      :

    plusgrands traitsde conformité avec ceux des insectes de cette
    famille. Les xiphydries s'éloignent des autres tenthredincs.
    par la saillie de leur tarière , leurs . mandibules courtes ,
    leurs antennes très- écartées entre elles à leur insertion , et
                              хос                            317
 surtout par leur tête globaleuse et portée sur un long cou.Ce
 cou est formé du prolongement de la première articulation
 des hanches des pattes antérieures. L'organisation générale
 du corselet , de l'abdomen de ces insectes , ne diffère pas de
 celle qu'ont ces parties dans la famille. Nous renvoyons
 ainsi à l'article TENTHRÉDINES. Les pattes sont seulement
 plus courtesà proportion : l'abdomen est aussi plus allongé.
                              :


   Les larves des xiphydries vivent certainement dans le bois;
 mais elles nous sont inconnues. C'est sur les vieux arbres
 qu'il faut chercher l'insecte parfait : je n'en ai jamais trouvé
 ailleurs .
       XIPHYDRIE CHAMEAU , Xiphydria camelus , Latr. , Fab.;
Hybonotus camelus, Klüg,, Monog. siric., tab. í , fig. 4. Elle est
d'un noir mat , avec une rangée de taches blanches de cha
 que côté de l'abdomen , les pattes fauves , et les bouts des
                                              7

 tarses noirs. On la trouve en Europe. Je l'ai prise dans la fo
 rêt de St.-Germain - en -Laye:
       XIPHYDRIE ANNELÉE , Xiphydria annulala ; Urocerus annula
 tus, Jur. , Hymen., pl. 7 , gen. 10. Elle est noire 2, avec une
 ligne autour des yeux , et une rangée de taches , de chaque
                          ?

 côté de l'abdomen ,jaunes.Ses pattes sont noires , avec une
 tache jaune à la base des jambes, et sur le premier article des
 tarses. Les ailes sont obscures. On la trouve certaines années,
 en très grande abondance , dans les bois aux environs de
 Paris. Elle avoit été décrite , dans la première édition de cet
 ouvrage, sous le nom de X. chameau. (L.)
       XIQUE. V. Chique. (s.)
   XIRICA . V. CIRI-APA . (S.)
   XIUHTOTOTL , c'est -à -dire , oiseau des herbes. Nom
 mexicain du TANGARA BLEU DE LA NOUVELLE-ESPAGNE
 ( V. l'article de cet oiseau ). Fernandez rapporte que le xiuh ,
 totoil est fort bon à manger. (s.)
    XIXELL. Un des noms catalans du RAMIER. (v.)
    XOAI HOI. Nom donné , en Cochinchine , à un très
 grand arbre (mangifera fætida , Lour. ) , dont le bois est très
 propre à faire les parquets. (LN.)
   3
   XOCHI-COPALLI. Nom de pays de la VERVEINE ODO
 R'ANTE. (B.)
                              .
   XOCHIOCOTZOL. C'est le LIQUIDAMBAR D'AMÉRI
 QUE. ( B.)
wXOCHITENACATL   NAC .Fernandez ( Hist. nov. Hisp .), etNie
 remberg ( Hist. nat., lib. 10 ), décrivent, sous ce nom mexicain ,
 quelques espèces de Toucans et d’ARACARIS.V.ces mots. ( v.)
       XOCHITOL ( Oriolus costotolt , Lath. ' ) . On a confondu

                      1
      318                        хос
      sous les noms de xochitol et de costotol, deux oiseaux dont
      parle Fernandez , qui cependant doivent être d'espèce diffe
      rente , puisque l'un n'a que la grosseur du serin , tandis que
      l'autre a celle de l'étourneau. Mais les notices du naturaliste
      'mexicain sont si courtes , qu'on demeure dans le doute ,
      quoi qu'en disent les auteurs qui, après lại , ont décrit cet
      oiseau.
         Le xochitol , ou plutôt le xochitotoll est présenté , comme
      le costotol adulte , et le coslotol, comme le jeune ; mais ce
                         7

       qui augmente la confusion , c'est que Fernandez parle de
       deux xochitotolts , chapitres 122 et 125 , et de deux costotols ,
      chapitres 128 et 143 , et tous deux se ressemblent assez. D'a
      près cela , nous nous bornerons à dire que les ornithologistes
      donnent à leur costotol la grosseur de l'élourneau ; une lon
      gueur de neuf pouces ; le dessus du corps jaunâtre; la gorge,
gal   les ailes et la queue noires, à l'exception des grandes couver
       tures supérieures des ailes , qui sont terminées de jaunâtre ;
                                   ។


      le reste du plumage d'un beau jaune , un peu mêlé de couleur
                                             7


      de safran ; le bec noirâtre; les pieds et les ongles noirs; le
      jaune de la femelle moins beau , avec quelques taches blan
      ches sur les couvertures supérieures des ailes. Ils présentent
      encore les jeunes avec le bec un peu jaunâtre , et le jaune
                                                          >

      du plumage teroi et mêlé de noirâtre.
         Le xochilotolt ( Fernandez , chap. 122) , que Brissop a
      décrit sous le nom de troupiale de la Nouvelle- Espagne , a le
       cou , le dos , le croupion et les couvertures du dessus de la
       queue , noirs ; la poitrine , le ventre , les côtés et les couver
      tures du dessous de la queue , presque tout- à - fait d'un jaune
      de safran , mêlé d'un peu de noir ; les ailes cendrées en des
      sous , et variées en dessus de noir et de blanc ; la queue d'un
      jaune de safran , mélangé d'un peu de noir : la grosseur de
      l'étourneau , et le chant de la pie.Le costotol du chapitre 28 ,
      que Fernandez donne pour le jeune , est tout jaune , excepté
      l'extrémité des pennes alaires qui est noire. Mauduyt dé
      crit le premier sous ces deux noms. Enfin , le xochitoiolt du
                                                    7

      chapitre 125 , est rapporté par Brisson au carouge ( oriolus
                     7

      banana ). Il existe encore d'autres contradictions dans la taille,
      le chant et les habitudes de ces oiseaux si peu connus et si
      imparfaitement décrits ; c'est pourquoi on ne peut rien dé
      terminer sans de nouvelles observations qui les mettent à la
      place qui leur convient. (v.)
        XOCHITOTOLT. C'est par abréviation que Buffon
      appelle cet oiseau Xochitol . V. ibid . (v. )
         XOCOATI. Liqueur fermentée que les Mexicains font
       avec du maïs et de l'eau, (s.)
                                X OR                             319
       XOCOXOCHITL . Nom mexicain du cassia caryophylla
    ta , dont l'écorce est employée en médecine. (LN.)
       XOLANTHA. Rafinesque donne ce nom à un genre de
    plantes de la famille des Cistidéés et qui a beaucoup d'ana
    logie avec celui qu'il nomme PLATONIA ( helianthemum         de
    Toarnefort ). Il le caractérise ainsi : calice double , l'exté
    rieur diphylle ; l'intérieur tripbylle et presque fermé ; point
    de corolle ; huit à douze étamines hypogynes ;'ovaire al
    longé; stigmate sessile , tripartite, avec les divisionsaiguës ;
    capsule uniloculaire 7, trivale , polysperme; semences insé
    rées sur les valves ; feuilles opposées ; fleurs en rameaux
    terminaux.
       Le Xolantha racemosa est l'unique espèce de ce genre. On
    le trouve en Sicile. (DESM.)
      XOLO. Nom que porte , aux Philippines , une race de
    Cogs à jambes très-longues ; et qui n'est qu'indiquée par
    Gemelli-Carreri. (v.)
      XOLOITZCUINTLI. V LOUP DU MEXIQUE , à l'article
    CHIEN. (DESM.)
       XOMOLT. Séba a indiqué sous cette dénomination mexi
    caine , un petit oiseau qui, dit -il ,ea la tête rouge , du rouge
    sur le dos et la poitrine , du roug sur la queue , du rouge
    sous les ailes , et le bec jaune. On ne sait à quelle espèce doit
    se rapporter ce xomolt de Séba ; mais ce n'est certainement
    pas au jaseur , ainsi que l'a fait , par méprise , M. Brisson .
                  9

    V. JASEUR. (S.)
   XOMOLT. Oiseau palmipède dont Fernandez fait men
tion ( Hist. nov. Hisp ., tract. 2, cap. 124 ). Il a une huppe qu'il
 relève quand il est irrité , la poitrine brune , et le dos noir ,
 aussi bien que le dessus des ailes. Les Mexicains emploient
.

                   xomoltpour faire les vêtemens qui font
    les plumes duFernandez                                   partie
    de leur luxe .            ne dit pas , du reste , à quel genre
    appartient cet oiseau aquatique de la Nouvelle -Espagne. ( s.)
      XONAQUILPATLI . Nom que donne Jonston , à la
    SPIRÉE A FEUILLES DE SAULE. ( B.)
       XORIDE , Xorides. J'ai établi , sous ce nom , un genre
     d'insectes hyménoptères , de la tribu des ichneumonides ,
    composé d'espèces intermédiaires entre les stéphanes deM.Ju
    rine, et les pimples de Fabricius. Ainsi que dans les premiers ,
    les mandibules sont presque entières ou à peine échancrées à
    leur pointe ; la tête est globuleuse ; la tarière est longue et
    saillante, et les ailes supérieures n'ont ordinairement que
 320                         X UE
deux cellules cubitales ; mais l'abdomen est inséré à l'extré :
mité postérieure et inférieure du corselet , au moyen d'un
pédicale distinct.
   On trouve ces insectes sur les troncs des arbres , sur le
vieux bois ; et c'est dans leurs cavités que les femellesdéposent
leurs aufs. Le nombre des espèces est assez considérable ,
mais elles sont presque toutes inédites , ou si imparfaitement
 décrites , que leur détermination est très-incertaine. V. le
 4.me vol . de mon Genera crustac. et insect. (L.)
; XÓXITENACALT. Fernandez désigne ainsi les Tou
 CANS   , et particulièrement le ToucAN HOCICHAT. V. ce
mot .. (V.) 1
     XOXOUHQUITICPATLI.Variété de Jade , d'un beau
vert, ou pâle , ou grisâtre, ou panachée , très-célébrée par
 les Mexicains, àà cause de ses propriétés. C'est probablement
le JADE NÉPURIT E. (LN.)
     - XOXOUQUIHOACTLI. Nom sous lequel Fernandez
a décrit le HERON HOHOU . (v.)
 5   XO YO . Nom que la PivoINE ( Pæonia officinalis ) porte
 en Chine. ( IN .)
   XUAREZE , Xuarezia. Arbrisseau de quatre pieds de
bauteur ; à feuilles éparses, sessiles , lancéolées , aiguës et
 dentées; à pédoncules axillaires , géminés , portant chacun
                                     7         7

une Heur d'un blanc jaunâtre ,7 qui seul forme un genre dans
la pentandrie monogynie.
   Ce genre 'offre pour caractères : un calice persistant , di
visé en cinq partiesovales ; une corolle en roue, à tube très
court, et å limbe divisé en cinq parties ovales , 'aiguës et
recourbées ; ' cinq étamines ; un ovaire supérieur surmonté
d'un style court à stigmate comprimé ; une capsule ovale ,
oblongue , aplație , à deux sillons, biloculaire , bivalve, con
                                                   7

tenant un grand nombre de semences .
     Le xuarèze se trouve au Pérou, et a été figuré dans Feuillée
sous le nom    de' CAPRAIRE DU PÉRou. Il a été , d'après cette
autorité , toujours confondu par les botanistes avec la capraire
biflore. Aujourd'hui , Ruiz et Pavon en font un genre dans
leur Flore du Pérou. Si on en juge par la figure qu'ils en ont
donnée , c'est une espèce bien distincte de la capraire biflore,
mais qui ne, diffère du genre capraire que par le nombre des
étamines e,ce dernier n'en ayant que quatre. Au reste , on ne
se sertplus des feuilles de cette plante en guise de thé, comme
du temps de Feuillée. (B.)
   XUEI-KIN . Nom que les Chinois donnent au CHERVI ,
Sium sisarum , L. (LN.)
     XUEI-LEAO . Nom qu'on donne en Chine , au rapport
                             X Y L                           32 Í

de Loureiro, au Curage, Polygonum hydropiper , Linn. (LN.)
  XUI - CHAM - PU. Nom donné en Chine à une plante
aquatique . C'est l'orontium cochinchinense , Lour. (LN. )
  XUN - LIEN. Nom chinois de l'AzEDARACH ,7 Melia aze
darach , Linn. ( LN.)
  XUONG -RAONG -LA . Les habitans de la Cochinchine
appèlent ainsi l'EUPHORBE COMESTIBLE , Euphorbia edulis,
L., dont ils mangent les fruits sans aucun inconvénient.
                                                         ( LN )
   XUONG - RAONG -RAO . Espèce d'EUPHORBE ( Euph.
nereifolia , L. ) qui croit en Cochinchine ; elle est émétique
purgative et dangereuse. Son principal emploi est de servir à
faire des haies impénétrables, à cause des nombreuses épices
dont elle est hérissée. ( IN .)
  XUTAS. Nom péruvien d'un oiseau qu'il n'est pas pos
sible de reconnoître dans les indications vagues de quelques
voyageurs : Ils se contentent de dire que le xutos est fort sem
blable à l'oie , et que les naturels de la province de Quito
l'apprivoisent et le nourrissent en domesticité. (s.)
   XU - TSIAO . V. THUC TIEO . (LN.)
  XYLANTHRAX . Noin grec donné autrefois au lignite ou
bois fossile bitumineux ou charbonneux . Forster le désigne par
XYLODES. (LN .)
   XYLÉTINE , Xyletinus, Latr. Genre d'insectes coléopa
                   >

tères très -voisins des vrillettes, par la forme du corps et les
organes de la manducation , mais dont les antennes sont fili
forines et en scie. Elles sont semblables dans les deux sexes,
ce qui distingue ce genre de celui des ptilins, dont il est en
core très-rapproché. Illiger en a décrit quelques espèces sous
cette dernière dénomination générique ; telles sont celles
qu'il nomme : bucephalus , levis, hæmorrhoidalis.
   Les ptinus denticornis et serricornis de Fabricius sont pro
 bablement des xylétines. (L.)
    XYLITE , Xylite. Genre d'insectes coléoptères hétéro
 mères établi par M. Paykull , et que M. Gyltenhal réunit ,
 ainsi que celui d'hypulus du même naturaliste, avec les dircées.
 V.ce mot et cenx de mélandrye et serropalpe. ( ...)
   XYLOALOES. C'est le bois d'atoes qui se vend dans
 l'Inde trois fois son poids d'argent. V. AGALLOCHE. (LN.)
    XYLOBALSAMUM . Petites branches de l'arbre qui
 porte le baume de Judée. V. au mot BALSAMIER. (B.)
    XYLOBALSAMUM . Synonyme de BAUME DE GILÉAD
 dans les anciens auteurs. (LN .)
    XYLOCARACTA ou XYLOCRATE , XYLOCOC
  CUM et XYLOGLYCON . Noms donnés anciennement ,
     XXXVI .                                            21
322                       X Y L
dans les ouvrages de médecine et de pharmacie , au fruil da
CAROUBIER . (IN .)
   XYLOCARPE , Xylocarpus. Arbre à feuilles alternes ,
ailées sans impaire , à folioles ovales , presque sessiles , el á
fleurs petites , disposées en grappes axillaires , qui forme un
genre dans l'octandrie monogynie.:
   Ce genre , qui diffère à peine du CARAPA , offre pour ca
ractères : un calice à quatre dents ; une corolle de quatre pé
 tales ; un corps ovale", enlié , entourant les élamines ;; huit
étamines ; un ovaire surmonté d'un style àà stigmate perforé
en son milieu ; un drupe globuleux , renfermant, sous une se
conde enveloppe ligneuse et fibreuse , huit ou un plus grand
nombre de noix inégales et fragiles.
  Le xylocarpe se trouve dans l'Inde. Son bois , dur et
veiné , est propre à tous les ouvrages de menuiserie. On :
emploie la décoction de sa racinedans les maladies bilieuses.
L'entre-deux des écorces de son fruit contient une substance
amilacée fort approchante de celle du sagou', et qu'on mange
de même pour rétablir son estomac délabré . (D )         .


   XYLOCASSIA. Les écorces que Lobel nommé ainsi pa
roissent se rapporter à des variétés de la CANNELLÉ. (IN.)
   XYLOCESTE. Cet arbrisseau, mentionné par P. Brown,
est le jacquinia armillaris , Jacq. ( Amer., tab. 39). (LN. )
  XYLOCINNAMOMUM de Pline . C'est la CANNELLE,
selon Adanson . (LN. )
  XYLOCISTE . Selon Jussieu ( Dict scienc:) , Plukenet
donne ce nom à un arbre qu'il soupçonneêtre le camacari ,
autre arbre , mais qui croît au Brésil, et dont Marcgr.we a
donné une description imparfaite. Le bois de ces arbres ést
employé pour faire des caisses destinées à contenir du sucre :
ils ne nous sont pas connus. Celuidu Brésilà un troncdroit,
 effilé , recouvert d'une écorce grise ; ses feuilles sont al
 ternes et semblables à celles du laurier. Il suinte des in
 cisions faites à l'écorce, une résineen larmes roussaires et
 inodores, qu'ou emploie intérieurement pour tuer les vers des
 pieds. (LN.)
   XYLOCOCCUM . V. XYLOCARACTA. (IN.)
   XYLOCOLLE. Dénomination employée dans quelques
 anciens livres , pour désigner la colle-forte , parce que les
 menuisiers et les sculpteurs s'en servent pour coller le bois.
 Cette colle se fait avec des cuirs et des nervures de beuf ,
 d'où on l'a appelée aussi taurocolle. (s. )
   XYLOCOPE , Xylocopa , Lair. ,Fab. , Jur. ; Apis, Linn . ,
 Geoff. , Deg. Genre d'insectes de l'ordre des hyménoptères ,
                                                               323
section des porte-aiguillons, famille des mellifères, tribu des
apiaires >, et dont les caractères sont : un aiguillon dans les
femelles ; lèvre inférieure prolongée en une espèce de langue
linéaire ; ses palpes en forme de soie ; antennes brisées ;
mandibules en cuilleron , striées sur le dos; lèvre supé
rieure petite ; palpes maxillaires de six articles ; les labiaux
de quatre et venant bout à bout les uns à la suite des autres ,
ou en ligne droite.
   Les xylocopes ont le corps gros , convexe , velu , du moins
sur quelques parties , ordinairement noir ou jaunâtre ; la tête
de la largeur du corselet , mais un peu moinsélevée , appli
                            7


 quée exactement contre lui ; les yeux allongés , entiers , plus
grands dans les mâles' ; trois petits yeux lisses: le corselet
grand , arrondi 1, convexe ; l'abdomen large, aplati , presque
                                                   7

ovale , tronqué à sa base , velu sur ses bords ; les pattes hé
      7

rissées de poils, dont les antérieures arquées, les postérieures
fort grandes, mais sans avoir le premier article des tarses fort
large , ni très-comprimé , ou point en palette ; les ailes supé
      7                     7

rieures ont trois cellules cubitales, dontcelle du milieu triangu
laire,et dont la troisième reçoit les deux nervures récurrentes.
   Ces insectes ont de la ressemblance avec les bourdons , les
anthophores, les mégachiles, les osmies et les cératines; mais leurs
palpes maxillaires sontde six articles , ceux des palpes labiaux
sont tous dans une ligne continue et droite ; les pattes posté
rieures n'ont ni corbeille ni palette , et les divisions de la
                                          >

lèvre inférieure sont apparentes et aiguës , ce qui les éloigne
                                               >

des bourdons ; leurs antennes sont très-brisées ; leurs mandi
bules sont en cuilleron , striées sur le dos ; leur lèvre supé
rieure est petite, courte ; on ne les confondra donc point
avec les mégachiles ni avec quelques autres apiaires voisines.
Ce genre répond à la division ** d 2 ß des abeilles de
M. Kirby
   Les xylocopes ressemblent aux bourdons, et Fabricius s'y
est , en effet, mépris , puisqu'il en a placé quelques es
pèces dans ce dernier genre : ce sont les abeilles perce - buis
de Réaumur. L'espèce à laquelle il aa donné particulièrement
ce nom , est l'apis violacea de Linnæus , insecte que l'on ne
commence à trouver que dans l'Europe tempérée. On levoit
paroître dans les premiers beaux jours du printemps. Il vole
en bourdonnant autour des murs exposés au soleil , ceux sur
tout qui sont garnis de treillage , autour des fenêtres qui ont
 de vieux contre-vents, des châssis, des poutres qui saillent,
                        7

etc. Il cherche ainsi un lieu favorable pour déposer ses oeufs,
qu'il place toujours exclusivement dans du vieux bois ; l'un
préfère un échalas, l'autre les pièces de bois qui servent de
324                        X Y L
soutien aux contre -espaliers ; celui- ci choisit un contre-vent,
celui- là un vieux banc , une poutre. Dans tous les cas , il est
nécessaire que le bois soit sec et qu'il cominence à se pourrir,
l'insecte ayant moins de peine à le creuser. Il lui faut de la
force et un courage persévérant pour venir à bout de son
entreprise. Le tron qu'il ouvre est d'abord dirigé obliquement
vers l'axe ; à quelques lignes de profondeur, sa direction
change et devient à peu près parallèle à cet axe ; le bois est
percé en flåte obliquement , cependant quelquefois d'un bout
à l'autre . La cavité doit être assez spacieuse pour que l'in
secte puisse s'y retourner. Réaumur dit y avoir fait entrer son
index. Ces trous ont quelquefois plus de douze a quinze pou
ces de longueur , et sont au nombre de trois ou quatre , si la
grosseur du bois le permet. Les mandibules ou les dents sont
les instrumens dont la xylocope fait usage pour creuser.
   C'est dans ces tuyaux que l'insecte doit loger ses oeufs.
Chaque tuyau n'est que la cage d'un bâtiment où sont plu
sieurs pièces en enfilade ; il est divisé en douze loges envi
ron , et qui ne coinmuniquent point entre elles ; chaque loge
renfermera un oeuf et une quantité de pâtée nécessaire à l'ac
croissement de la larve qui en naîtra . Cette pâtée ala consis
tance de laterre molle et est assez semblable à celle dont les
 bourdons nourrissent leurs petits ; ce doit être de la poussière
 d'étaminesmêlée d'un peu de miel. La larve est d'abord logée
 à l'étroit , la pâtée occupant presque entièrement sa cellule ;
 mais la consommation qu'elle en fait peu à peu , produit un
 vide qui la met à son aise .
   Ceite larve est très blanche ,avec la tête petite et munie
 de deux dents bien distinctes. Elle ne diffère pas essentielle
 ment des larves des upiaires bourdons. La nymphe est d'abord
très -blanche, mais elle devient brune et après noirâtre .Dans
 chaque rangée de cellules , les larves qui sont dans les plus
 basses étant plus vieilles que celles qui sont dans les supérieures,
 se transforment et sortent les premières‫ ;ܪ‬elles laissent le
 passage libre aux autres.
    Réaumur n'a point observé la xylocope violette femelle à
 l'instant où elle fait sa récolte . Il ne lui a point trouvé la
 palette et la brosse des abeilles , ou les instrumens propres      à
 récolter le pollen des fleurs ; mais il a remarqué, au premier
 article des tarses postérieurs , la pièce qui répond à la brosse,
 une portion ovale, rase , lisse et luisanie , dont le milieu est
 saillant , et près du bord de laquelle règne tout autour une
  cavité propre à retenir la poussière des étamines et à empê
  cher que la pelote ne tombe.
     Les mâles ont , par la forme de leurs tarses antérieurs ,
                           X Y L                              325

des rapports avec ceux des mégachiles. Plusieurs espèces
étrangères ressemblent singulièrement à l'espèce indigène
nommée violetle. Il est essentiel , pour bien les distinguer ,
d'avoir égard au reflet des ailes supérieures , ce qu'on n'a pas
encore fait.
  XYLOCOPE LARGES-PATTES , Xylocopa latipes ; Apis latipes ,
Linn. Elle est un peu plus grande que la xylocope violette; d'un
noir luisant un peu violet ; les tarses du måle sont arqués ,
aplatis , avec des poils longs et gris au côté interne ; l'abdo
men esť très- velu sur les bords; les ailes sont d'un bleu fonce ,
luisant , mais la partie sans nervure des supérieures est d'un
vert cuivrcux ou doré .
   Cette espèce se trouve à la Chine , aux Indes orientales.
   XYLOCOPE MORIO , Xylocopa morio ; Apis morio , Fab. Elle
a de grands rapports avec la xylocope violette ; mais son abdo
men n'est velu que sur les bords , et ses ailes ont une teinle
                                    >

cuivreuse sur un fond noir un peu violet.
  Elle se trouve dans l'Amérique méridionale .
  XYLOCOPE VIOLETTE , Xylocopa violacea , Fab .; la feinelle ;
Ejusd. Xylocopa femorata , le måle ; pl. R. 10, 14 de cet ou
vrage, la femelle. Elle est noire , toute velue , avec les ailes
                                                 >


d'un bleu - violet foncé ; sa longueur est d'un pouce , plus ou
moins . Le mâle a ordinairement un anneau d'un brun rou
geâtre près de l'extrémité des antennes.
  Celle espèce se trouve en Europe et en Afrique.
  XYLOCOPE CAFRE , Xylocopa cafra ; Bombus cafer , Fab. ;
Apis cafra , Linn. Elle est de la grandeur des précédentes ,
noire , avec l'extrémité postérieure du corselet et le devant
de l'abdomen d'un jaune verdâtre ; les ailes sont d'un bleu
violet.
  XYLOCOPE DES BRÉSILIENS', Xylocopa Brasilianorum , Fab .
Elle est de la grandeur des précédentes, toule couverte
d'un duvet d'un jaune roussâtre ou blond ; les cuisses sont
presque nues et d'un brun foncé; les ailes ont une petite teinte
jaunâtre , avec des nervures brunes.
          7

   Elle se trouve dans les Antilles et dans l'Amérique méri
dionale . Les individus mâles sont beaucoup plus communs ,
dans les collections , que les femelles . (L. )
  XYLOCOPHOS. L'un des noms grecs du Pic. (s.)
  XYLOCRATE. V'. XYLOCARACTA. (LN.)
  XYLOCRYPTITE. Minéral amorphe ou en cristaux ex
trêmement petits, disséminés dansun bois fossile ou lignite ,
qui vient d'être découvert par M. Becquerel , minéralogiste
éclairé,à Auteuil prèsParis, dans la couche d'argile plastique,
qui recouvre la craie. Ce lignite forme des troncs qui ontjusqu'à
326                         X Y     L
deux pieds de diamètre ; il présente beaucoup de fer sulfuré
ou pyrite , qui se décompose promptement, et le couvre
d'efflorescences salines ; il offre aussi du soufre pulvérulent et
des rognons de succin ou ambre jaune , qui varient dans leur
grosseur , depuis celle d'un grain de millet jusqu'à celle d'un
cuf. Ce succin est souvent d'une grande limpidité. Ce lignite ,
au sortir de la terre , est fort tendre , mais il durcit à l'air et
devient même fort dur; alors on voit briller les petits cris
taux de xylocryptile qu'il recèle dans ses fissures.
  Les cristaux de xylocryptite s'observent dans les parties du
lignite les moins pierreuses et les moins pyriteuses : leur forme
la plus simple est celle de, l'octaèdre qui paroît régulier ;
viennent ensuite l’octaèdre épointé et l'octaèdre transposé.
Ils ont au plus la grosseur de la tête d'une très-petite épin
gle, et jouissent d'un coup d'æil grisâtre et gras luisant.
   >

Cependant ils sont transparens, et offrent , lorsqu'on regarde
la lumière à travers , des teintes blanchâtres, jaunâtres , et
même le beau rouge rubis. Ces couleurs se sont évanouies
Jorsqu'on a chauffé des cristaux de xylocryptite sur des char
bons ardens; mais les cristaux n'ont point été autrement alté
rés, ce qui établit une grande différence entre cette substance
et le mellite qui , dans une pareille circonstance , tombe en
poussière blanche. Le xylocryptite chauffé long - temps au
chalumeau et dans une feuille de platine , s'est réduit consi
dérablement, et examiné au microscepe , a présenté des
fibres transparentes qui , soumises de nouveau au dard dų
chalumeau , ont donné une matière vitreuse noirâtre . Le mel
lite n'a donné aucun de ces résultats ( Cord. , inéd . ).
  Quoique le xylocryptite offre des caractères qui'le distin
guent du inellite , M. Becquerel ne croit pas qu'on puisse en
core prononcer que ce soient deux substances différentes , à
moins que la rencontre de cristaux plus gros de xylocryptite
ne vienne aider à résoudre la question. Il est cependant
nécessaire , pour attirer l'attention des minéralogisies 7, de
lui donner un nom provisoire, etcelui de xylocryptile , qui si
gnifie en grec pierre cachée dans du bois, convient, on ne peut
pas mieux , à cette nouvelle substance qu'un examen attentif
peut seul faire démêler à travers les fibres du lignite lorsqu'il
est encore humide .
  Le lignite en qnestion paroît devoir offrir une ap
plication utile aux arts , et à la peinture en particulier.
M. Girodet en a obtenu , après l'avoir débarrassé des subs
tances étrangères qu'il contient, l'avoir broyé et l'avoir ex
posé dans un creusetà une chaleur rouge , un noir bleuâtre ,
qui paroît supérieur à la couleur que les peintres nomment
                           X YU                             327
noir de pêche. ( V. le Journ. de Phys. , septembre 1859 , ou
tom . 89 , p. 235. ) (LN.)
  XYLODIE, Xylodinus. Nom donné, par M. Desvaux , à
une sorte de fruit hétérocarpien . V. FRUIT , S4 , n.o 6. (P.B.)
   XYLOGLONE , Xyloglonum . Genre de champignons éta
bli aux dépens des CLA AIRES, et qui se rapproche infini
ment des SCLÉROTIES et des ERYSIPHES. (B.)
   XYLOGLYCON V. XYLOCARACATA . (LN.)
  XYLOLOTON. L'un des n' oms du Quinquefolium des
anciens . (LN .)
  XYLOME , Xyloma. Genre de plantes de la famille des
HYPOXYLONS , voisin des SPHÉRIES, établi par Persoon, dont
les espèces vivent toutes sur les feuilles vivantes ou mortes.
  Ses caractères s'expriment ainsi : péricarpe charnu , lui
sant , souvent noir, qui se rompt en divers sens , et    n'offre
aucune'apparencede fructification .
  La plus commune des seize espèces que contient ce genre
est le XYLOME DE L'ÉRABLE , qui en couvre souvent les
feuilles dans les terrains secs, et qui doit nécessairement nuire
beaucoup à l'arbre entier , en s'opposant aux fonctions des
feuilles.
  Les genres ASTEROME , POLYSTIGMA , MICROME , PACI                    .



DION , XYLOME , LEPTOSTROME, ont été établis à ses dépens.
Ces champignons ne croissent ordinairement que sur les
feuilles du chêne , du châtaignier et du hêtre ; cependant ,
Persoon a observé un groupe qui né sur une feuille de châ
taignier , se propageoit sur une feuille de peuplier , fixée par
hazard sur la feuille de châtaignier , ce qui prouve que
cette cryptogame peut vivre sur des plantes de familles fort
éloignées.
   Voyez un très-beau travail sur ce genre par Decandolle ,       2

dans le 3.e vol. des Mémoires du Muséum . (B. )
   XYLOMÉES. Section de la famille des TYPOXYLONS,dont                     1


les caractères sont : pulpe peu abondante , base charnue ou
tubéreuse. Les genres qui y entrent sont : POLYSTIGMA , XY
LOME , ASTEROME , MICROME , PHACIDION , LEPTOSTROME                7

 HYPODERME et HYSTERION . (B.)
  XYLOMELE , Xylomelum . Genre de plantes établi par
Smith , pour un arbrisseau de la Nouvelle -Hollande ', qui  2

avoit été placé parmi les BANKSIES , par Lamarck, et parmi
les Hakées, par Cavanilles. Il se rapproche infiniment de
 l'ORITE de R. Brown.
   Ses caractères sont :: calice de quatre folioles régulières
recourbées à leur pointe , et portant ses étainines dans leur
milieu ; quatre glandes autour de l'ovaire ; style caduc à
328                        X Y L
stigmate en massue verticale et obtus ; follicule ligneax ,
uniloculaire , contenant deux semences membraneuses à leur
extrémité.
  Le XYLOMÈLE PORTE-POIRE offre un bois à la marqueterie,
                                                            (B.)
  XYLON. « La partie supérieure de l'Egypte, qui regarde
                                                    9

l'Arabie , produit un arbrisseau que quelques personnes
nomment gossypium et le plus grand nombre xylon , etla toile
qu'on fait avec ses fruits sylina. Cette plante est petite
et porte des fruits barbus , gros commedes noix , et qui con
tiennent un duvet laineuxdont rien n'égale la délicatesse et
la blancheur , et dont on fait les robes des prêtres égyp
tiens ( Pline , liv. 19 , cap. I ). » Il n'est pas douteux qu'il ne
s'agisse , dans ce passage de Pline , du cotonnier. Les an
ciens n'avoient pas une connoissance parfaite de cet arbre ,
maintenant fort commun dans le Levant et cultivé en Italie .
C'est encore du cotonnier , dont Pline nous entretient en ces
termes ( liv. 12 , ckap. 11 ) : « Des arbres encore plus fer
tiles, qu'on nomme gossumpini , croissent dans la petite ile
                                   2


de Tylos , à dix milles de la grande Tylos ( sur la côte Per
sique). Juba rapporte que l'on y voit , sur un arbrisseau ,
un duvet dont on fait , aux Indes , les toiles les plus déli
cates. En Arabie on nomme cyna les arbres d'où l'on retire
de quoi se faire des habits , et qui ont des feuilles semblables
à la main ouverte ( palmce ). Voilà comme les Indiens s'ha
billent avec leurs arbres. »
  Dans le chapitre qui précède celui-ci, Pline fait observer
que , dans la partie élevée de la grande île de Tylos, crois
soient des arbres à laine , dont les feuilles ressenbloient à
celles de la vigne , quoique plus petites , et qui portoientdes
fruits en forme de courge de la grosseur du coing , qui , par
l'effet de la maturité , se rompoient pour laisser sortir des
pelotes de laine , avee lesquelles on faisoit des toiles très
précieuses ( peut- être de la mousseline ). Cet arbre étoit ,
sans nul doute , le FROMAGER PENTANDRE ( bombax pentan ,
drum , L. ) , et celui que Théophraste nomme dendron erio .
phoron.
  La culture du cotonnier ne s'est établie qu'assez tard en
Orient, et il paroît que les Arabes y contribuèrent beau
coup. Sérapion nomme le coton bombax et coto ; en italien ,
on désigne le coton par bombace, qui dérive de bombax , lui
même originaire de bombyx , qui désignoit , chez les Grecs ,
une chenille et la soie ou duvet qu'elle produisoit ; colo , d'où
nous avons fait colon , est sans doute dérivé du latin cotoneum ,
cognassier , arbre dont les feuilles sont couvertes de duvet.
                          X   Y   L :                       329
L'on ditque le byssus des anciens étoit le côtón ; mais Pline
se borne à donner ce nom à une sorle de lin d'une finesse
extrême ; et les Grecs , comme les Latins, ne connoissoient le
cotoo que par les livres , et n'en usoient point.
  Matthiole , Clusius , Dodonée , etc. , nomment le Co
 TONNIER. xylon; d'autres botañistes le désignent pargossypium .
 C. Bauhin ( Pinax ) réunit , sous le titre commun de gossy
pium sive xylon , les quatre plantes suivantes : les gossypium
'herbaceum et arboreum , et les bombax ceiba et pentandrum ,
L. Les deux premières plantes constituent le genre xylon
de Tournefort, ou gossypium , L. Les deux dernières sont
les types du genre bombax , L .; Ceiba , Plumier. Adanson ,          1



Plukenet ( Alm. , tab. 189 , f. 2 ) , plaçoientparmi les xylons
l'ochroma lagopus, Swartz , Willd ., qui est le bombax pyra
midale , Ait. V.COTONNIER et FROMAGER . (LN.)
  XYLON EFFENDI . Nom que porte , dans l'île de
Chypre , le LIQUIDAMBAR ORIENTAL , qu'on prétend être
l'arbre dont Joseph d'Arimathie tira le parfum avec lequel il
embauma Jésus- Christ. On a regardé cet arbre comme four
nissant le bois de Rhodes , ou de rose, mais il paroît que c'est
une erreur. V. l'article BOIS DE ROSE. (B.)
  XYLOPALE. V. XILOPALE. (LN.)
  XYLOPE , Xylopia. Genre de plantes , de la polyandrie
                 7

polygynie et de la famille des hilospermes, qui présente
pour caractères : un calice de trois folioles ; une corolle de six
pétales ; un grand nombre d'étamines insérées au réceptacle ;
deux à quinze ovaires terminés par des styles simples; plu
sieurs capsules presque sessiles , coriaces , comprimées, bit
loculaires , bivalves et dispermes.
   Ce genre est congénère des UNONES, selon Gaertner. Il
renferme des arbrisseaux à feuilles alternes , entières , et
à fleurs presque solitaires et axillaires. On en compte cinq
espèces , dont les deux plus remarquables sont :
  La XYLOPE GLABRE , qui a les feuilles ovales , oblongues ,
glabres , et les fruits glabres. Ele croît à la Jamaïque. Ses
         ។

graines ont une odeur aromatique ; elles donnent à la chair
des pigeons sauvages, qui en mangent, une saveur très-délicate.
On s'en sert pour parfumer l'eau.
  La XYLOPE VELUE a les feuilles velues. Elle se trouve à
Cayenne , où on l'appelle jejèrečou . Son écorce est piquante
et aromatique au goût, ainsi que ses graines. On en fait usage
en guise d'épice dans les ragoûts. Ce genre a été appelé
BULLIARDE par Necker. (B.)
  XYLOPETALON. Autre nom du quinquefolium des an-
ciens . (IN .)
330                         X Y L
  XYLOPHIAGE, Xylophagus. Genre d'insectes, de l'ordre
des diptères, famille des notacanthes, tribu des décatomes ,
établi par M. Meigen , et adopté par Fabricius.
   Divers rapports naturels ne permettent pas d'éloigner ces
diptères des stratiomes , et je les ai , en effet , placés dans la
même famille. Mais les premiers ayant , ainsi que les hermé
ties et les bėris , le dernier article de leurs antennes divisé en
huit anneaux , composent , avec ceux- ci , une petite sous
famille, celle des décatomes. Dans les hermeties , cet arủicle
forme une palette allongée , très-comprimée et étranglée au
milieu ; il est cylindrico-conique, et terminé en pointe
dans les béris et les xylophages ; mais ici les palpes sont ex
térieurs , ce qui distingue ce genre du précédent. Coinme
         2

ce caractère n'est pas toujours bien évident, on emploiera
les considérations suivantes : les xylophages ont le corps
étroit et allongé ; les antennes aussi longues que la tête et la
moitié du corselet 7, et l'écusson mutique ou sans épines.
   Meigen et Fabricius ont décrit trois espèces de ce genre :
1. le X.TRÈS - NOIR , X. ater; le corps est d'un noir foncé, avec
les pattes jaunâtres ou roussâtres , et une bande obscure sur
                                    7

les ailes ; 2.º le X. CEINT , X. cinctus ; il est d'un noir foncé,
avec le milieu de l'abdomen et les pattes fauves; Degéer avoit
placé cet insecte avec ses némotèles; 3.° le X. TACHETÉ , X. ma
culatus ;son corps est noir, avec l'écusson et les palles jaunes.
  Je l'ai trouvé , en mai , aux environs de Paris , et cons
                  7

tamment sur l'orme , dans les parties cariées et suintantes
duquel il cherchoit à faire ponie . (L.)
   XYLOPHAGE , Xylophagus. Genre de plantes de la
classe des anandres, quatrième ordre ou section , les fon
ges , proposé par M. Link , el composé de plusieurs Mė
    >

RULES du D.Persoon. Les espèces quiy entrentse distinguent
par leurs formes sessiles , étalées , couvertes en dessus de
veines flexueuses , interrompues et portant les capsules
( Thecca ). (P.B.)
  XYLOPHAGES, Xylophagi, Latr. Famille d'insectes co
léoptères , dont les caractères sont : quatre articles , tous
entiers ou dont le pénultième ( mais rarement ) seul élargi et
en cour, à tous les tarses; tête point prolongée antérieurement
en manière de museau ou de trompe ; antennes plus grosssses
vers leur extrémité , ou formant une massue grosse , cylin
drique , perfoliée dès sa base.
   Ces coléoptères , qui vivent presque tous sous la forme de
larve , dans les vieus bois, semblent faire le passage des cha
ransonites aux cucujes , spondyles , etc. Ils composent les
quatre tribus suivantes :
                                                      1

                              X Y L                                331

 1. Antennes ayant moins de onze articles.
   A. Antennes ayant au moins buit articles , et dont le dernier form
      soit seul , soit avec les deux ou trois précédens , une massue .
TRIBU 1. — SCOLITAIRES , Scolitari.
           -




        Palpes très-petits et coniques ( corps toujours cylin
      drique ).
TRIBU 2 .   BOSTRICHINS , Bostrichini.
               -




       Palpes filiformes ou plus gros à leur extrémité , et
        dont les maxillaires au moins de grandeur ordinaire
        et très- distincts.
   B. Antennes des uns , de deux articles dont le dernier très-grand ,
     celles des autres de dix articles , formant une massue cylindrique,
     perfoliée , dès sa base.
TRIBU 3 .      PAUSSILES , Paussili.
        Nota . Palpes coniques , allongés ; corps déprimé ,
        abdomen carré , avec les étuis tronqués.
  II . Antennes de onze articles.
TRIBU 4. - TROGOSSITAIRES , Trogossitarii.
        Nota. C'est à cette tribu que j'avois primitivement
      resireint la famille des xylophages. (L.)
  XYLOPHYLLE , Xylophylla. Genre de plantes de la po
lygamie pentaņdrie et de la famille des euphorbes, fort voisin
des PAYLLANTHES , qui offre pour caractères : un calice co
loré , divisé en cinq parties; point de corolle ; cinq étamines ;
un ovaire supérieur surmonté par un stigmate divisé en trois
parties , et quelquefois glanduleux dans les fleurs hermaphro
dites ; une capsule à trois loges , contenant chacune deux
seinenccs .

   Ce genre renferme des arbrisseaux à feuilles alternes ,
quelquefois pinnées , et å fleurs presque toujours solitaires
et insérées sur le bord des feuilles, souvent dans une échan
crure . On en compte une dizaine d'espèces , dont les plus
connues sont :
   Le XYLOPAYLLE A LARGES FEUILLES , qui a les feuilles
pinnées, les folioles larges , lancéolées , et portantdes fleurs
                                 1             7

mâles et des fleurs hermaphrodites , quelquefois hexandres.
Il se trouve à la Jamaïque et autres îles voisines . On le cul
tive au Jardin des plantes de Paris , où il fleurit tous les
ans. L'Héritier en a fait un genre sous le nom de Genesi
PHYLLE .
   Le XYLOPHYLLE A FEUILLES AIGUES a les feuilles pinnées,
les folioles linéaires , les fleurs pédonculées et toutes herma
phrodites. Il se trouve dans les mêmes cantons et se cultive
dans le même jardin . (8.)
332                          X Y P
  XYLOPIA. Ce genre de plantes de Linnæus est foódé
sur le rylopicron ( bois amer , en grec ) de P. Browne et d'A
danson . V. XYLOPE . (LN.)
   XYLOPICRON . Synonyme de XYLOPE. (B.)
  XYLORNIS ou XYLORNIA. La BÉCASSE en grec mo
derne. ( S.)
  XYLOSME , Xylosma. Genre de plantes établi par Fors
ter, et dont le nom a été changé en MYROXYLON par            Jus
sieu . (B.)
  XYLOSTEUM .. Ce mot , qui signifie en grec bois et os ,
a été donné autrefois par Dodonée , J. Camerarius et
Thalius , aux chèvrefeuilles des Alpes et des bois ( Lonicera
alpigena et xylosteum , Linn.). Ces auteurs ont aussi écrit a ylos
tium. Il y a plusieurs genres xylosteum fondés sur des es
pèces de chèvrefeuilles. Il y a le xylosteon de Tournefort,
celui d'Adanson et celui de Jussieu.
   Le xylosteum de Tournefort a pour type le lonicera nigra , L. ,
dont la corolle est presque régulière. Le chamacerasus du
même auteur , fondé sur le lonicera xylosteum , Linn . , a la
                  7

corolle presque bilabiée.
   Le xylosteum d'Adanson comprend le xylosteum , Linn . , et
une partie du chamæcerasus de Tournefort, plus le triosteum
angustifolium , Linn . Il étoit caractérisé par le fruit composé
d'une baie à trois ou quatre loges bi ou tétraspermes. Le
genre isica d'Adanson renfermoit les lonicera alpigena, Lion ,
et cærulea , Linn. , dont le fruit est formé de deux baies ac
colées , triloculaires, bi ou tétraspermes. Les deux genres
ont les fleurs axillaires ou géminées.
  Le xylosteun de Jussieu comprend le xylosteum et le chame
cerasus de Tournefort. ( IN .)
   XYLOSTROME , Xylostroma. Genre de champignons
établi par Tode , tab. 6 , fig. 5 de son Histoire des Champi
                      7

gnons du Mecklembourg. Il présente pour type une fongosité
étendue , difforme , coriace , dans laquelle sont interposées
              7

des semences sous la forme de globules, fongosité qui paroît
fort peu différente des Besses. (B.)
  XYPHALIER. Synonyme d’ANTHEROSPERME. (B.)
   XYPHANTHE , Xyphanthus. Plante à racine tubéreuse ,
à tige herbacée , épineuse , fistuleuse , rouge , à feuilles à
trois lobes aigus , à fleurs disposées en épis terminaux , qui
seule , selon Rafinesque , Floruie de la Louisiane , forme un
genre dans la diadelphie décandrie et dans la famille des
légumineuses , voisin de l'ERYTHRINE.
   Les caractères de ce genre sont : calice à cinq dents colo
rées et épaisses ; corolle papilionacée à étendard en forme
                           X Y R                              333

de sabre plissé , enveloppant les ailes et la carène' ; légume
allongé et tordu . (B.)
   XYPHION. Espèce du genre IRIS. V. XIPHION. (B.)
  XYRIS , Xyris. Genre de plaộtes de la triandrie mono
gypie et de la famille des joncs , dont les caractères consis
tent : en un calice glumacé , trivalve , à valves cartilagi
neuses , concaves , l'intérieure plus grande ; une corolle de
trois pétales onguiculés et crénelés; trois étamines atta
chées aux onglets des pétales; un ovaire supérieur , arrondi ,
                                                       7

à un seul style surmonté d'un stigmate trifide ; une capsule
arrondie , à trois loges et à trois valves. V. Xyroïde .
  Ce genre renferme des plantes à feuilles radicales , grami
niformes , et à fleurs disposées en tête au sommet d'une
hampe. On en compte une trentaine d'espèces venant de
l'Inde , de l'Afrique et de l'Amérique , mais dont aucune
n'est cultivée dans les jardins d'Europe.
    J'ai observé aux environs de Charleston le XYRIS DE LA
CAROLINE , qui a la tige comprimée et lesfleurs en tête. C'est
une plante vivace qui croît dans les lieux un peu humides ,
mais non inarécageux , qui s'élève à plus d'un pied, dont les
feuilles sont linéaires , droites , roides , luisantes ; les fleurs
sortant de calices qui, par leur réunion , forment un cône
semblable à celui du sapin , mais seulement de quatre à cinq
                                >

lignes de long , sur lequel il se développe chaque jour une
grande fleur d'un beau jaune , qui se fane au bout de quelques
heures, et qui se renouvelle quinze ou vingt fois. ( B.)
   XYRIS. « Le xyris ( Diosc. I. cap. ) a les feuilles sem
 blables à celles de l'iris , mais elles sont plus larges et plus
 pointues au bout ; de leur milieu , c'est-à-dire du milieu de
 la touffe des feuilles pousse une tige assez grosse de la
 hauteur d'une coudée ( 18 pouces), à l'extrémité de laquelle
 il y a des gousses (spathes) triangulaires qui renferment des
 fleurs rouges et comme orangées dans le milieu. Il porté sa
 graine dans une gousse (capsułe ); elle est semblable à celle
 de l'orobos ( erz), ronde, rouge et âcre ; sa racine est lon-
                            7

 gue , rousse et noueuse . » Dioscoride et Galien donnent cette
     >

 plante pour résolutive et dessiccative. On faisoit usage de sa
 racine , et surtout de sa graine , pour guérir les plaies et au
 tres accidens qui surviennent à la rate , etc. La graine s'em
 ployoit comme un bon diurétique.On appeloit aussi le xyris,
 cacos, à cause de son odeur. Cette plante ne paroît pas être
 l'iris fuetida ou sputhula fætida , comme le pense Matthiole ,
 parce que sa racine n'est point longue ni noueuse : quant à
 la forme de la graine que nous voyons comparer à celle de,
 l'orobos ou l'ers, ce qui lui donneroit la grosseur d'un pois ,
334                        X Y T
nous avons suivi Oribase qui, dans ce passage , met orobos
                                                    7

 au lieu de cyamos ( fève ), qu'on trouve dans d'autres exem
plaires de Dioscoride. Les graines des iris peuvent sentir la
fève , comme le dit Matthiole ; maiselles n'en ont point la
forme. Le xyris de Dioscoride est l'iris sauvage de Théo
phraste et de Pline. Celui-ci dit qu'on nommoit xyris cette
espèce d'iris . C.Bauhin et d'autres, autrefois contemporains,
ont conservé le nom de xyris à l'iris fætida; Linnæus le donne
à un genre de plantes exotiques appelé KOTSJILETTI par
Adanson . (L.)
   XYROIDE , Xyroïdes. Genre de plantes établi par Du
petit-Thouars pour placer les Xyris dont la capsule n'a
qu'une loge. (B. )
   XYSMALOBION , Xysmalobium . Genre établi par R.
Brown pour placer l'ASCLEPIADE ONDULÉE , qui diffère des
autres par une corolle plus ouverte ; par une couronne sta
minifère à dix dents alternativement grandes et petites , et          .



portant autant de masses de pollen pendantes ; et par des
follicules garnies de filamens rameux. (B.)
   XYSTEOS. V. XANTHOS. (LN.)
   XYSTÈRE , Xyster. Genre de poissons établi par Lace
pède , dans la division des ABDOMINAUX. Ses caractères
sont : tête , corps , queue très – comprimés'; dos élevé et
terminé , comme le ventre , par une carène aiguë et cour
bée en portion de cercle ; sept rayons à la membrane
branchiale ; la tête et les opercules garnis de petites
écailles ; les dents échancrées , de manière qu'à l'extré
trémité elles ont la forme d'incisives , et qu'à l'intérieur elles
sont basses et un peu renſlées ; une fossette au-dessous de
chaque ventrale .
   Ce genre , voisin des Clupées , ne contient qu'une espèce
qui a été observée par Commerson dans la mer des Indes.
Elle parvient à une longueur de plus de trois pieds , et est
                                                          >

d'une couleur brune ; ce quila fait appeler XISTÈRE BRUNÉ.
                                                              (B. )
  XYSTION de Pline. V. XANTHION de Théophrastc. (IN. ),
  XYSTRIS , Xystris. Genre de plantes établi par Schreber ,
dans la pentandrie inonogynie. Il offre pour caractères : une
corolle à tube court et à cinq divisions ouvertes ; cinq éta-'
mines ; un'ovaire surmonté de deux styles'réunis à leur base .
  Le fruit est un drupe globuleux , velu à sa base , contenant
un noyau à dix loges. Smith réunit ce genre à celui qu'il
nomme Whellère , de la famille des épacridées. (B.)
  XY- TSI- TAU . Nom donné en Chine au cassia scphera ,
Linn . (IN .)
                           Y A €
                           .
                                                              335


                               Y
   Y. Non donné par Albin à un lépidoptère sorti d'une che
nille qui se nourrit de feuilles de menthe, et dont la détermi
nation spécifique n'est pas bien établie. (L.)                        .




  YABACANI . Racine de l'ARISTOLOCHE ANGUICIDE . (B. )
  YABAG . Plante figurée par Camelli , et appartenant au
genre SOPHORE. (B.)
  YABOURA . Nom caraïbe du LAPULIER SINUÉ. (B.)
  YACABANI. V. YABACANI . (S.)
  YACABÈRE. C'est ainsi que les naturels du Paraguay
appellent les BÉCASSINES. ( v :)
 YACACINTLI. Un des noms mexicains du PORPHYRION.
                                                           (v.)
  YACAPATLAHOAC ( Anas mexicana , Lath. ). Canard>

du Mexique , qui a beaucoup de ressemblance avec le sou
              7

chet ; aussi est-il nommé souchet di Mexique dans l'Ornitho
logie de Brisson ( V. les mots CANARD ). Le mot mexicain
yacapatlahoac signifie oiseau à large bec. Ce canard a , en effet ,
le bec fort épaté et long , d'un brun rougeâtre vers sa base ,
d'un fauve noirâtre vers son bout , et rougeâtre en dessous.
L'oiseau est un peu plus petit que le canard domestique ; des
plumes fauves , noires et blanches , couvrent tout son corps,
à l'exception du ventre qui est d'une seule teinte fauve ; les
ailes brunes ont le miroir mi-parti de blanc et d'un vert bril
lant; les pieds et les doigts sont d'un rougeâtre pâle.
 ' Les habitudes de ce souchet sont à peu près pareilles à
celles de nos canards sauvages , et sa chair à le même fumet.
Les Espagnols de la Nouvelle-Espagne l'appellent canard
royal. Quelques-uns lui donnent le noin de tempatlaho , qui
appartient à une espèce différente. (s.)
  YACAPITZAHOAC . Oiseau du Mexique , qui , autant
que l'on peut en juger par une description incomplète
donnée par Fernandez , doit être rapporté au petit grèbe
cornu. (s.)
   YACARANDE. V. JACARANDE. (s.)
   YACARE. Nom du CaïmaN , chez les Guaranis. V. ce
mot . (s.)
   YACATEXOTLI. Au Mexique , c'est le nom d'un CA
 NARD. ( DESM.)
   YACHANGA. Espèce de VAGEC . ( 1.)
   YACINTLIV. PORPHYRION ACINTLI. ( S. )
336                           ү . Ас
   YACK . V. GHAINOUK et Beur. (s . )
  YACONDA . Poisson qui paroît appartenir au genre
OSTRACION . (B. )
  YACOU. , Penelope, Lath. Genre de l'ordre des oi
                 2       1

seaux Sylvains , de la tribu des TÉTRADACTYLES , et de la
famille des ALECTRIDES. V.ces mois. Caractères : bec glabre
à la base ,  convexe en dessus , médiocre , un peu vouté ;
mandibule supérieure couvrant les bords de l'inférieure ,
courbée à la pointe ; narines ovales , à moitié closes par une
membrane latérale et ouvertes en devant ; langrie charnue ,
 entière , pointue ; gorge garnie d'une caroncule longitu
         >

 dinale , ou seulement le tour de l'@il et le lorum nus ;
 tarses allongés ; quatre doigts , trois devant , un derrière ; les
 antérieurs réunis à la base par une membrane ; le posté
 rieur articulé sur le tarse ។, sur le même plan que les autres
 doigts; ongles courbés , pointus, forts et comprimés latéra
 lement; ailes concaves , arrondies , courtes ; la première
 remige très-courte; les 5. , 6. et.7. à peu près égales entre
                              7

 elles et les plus longues de toutes; lète petite ; cou long ;
 queue plane, allongée , arrondie , et composée de douze
 rectrices très- fournies de barbes. Les espèces dont se com
 pose cette division , offrent de grands rapports avec les gal
 linacés , dans leur corps épais , dans la forme de leurs ailes
             .

 et de leurs pieds ; mais ils ont le pouce posé sur le tarse , de
 même que les oiseaux sylvains , tandis que chez tous les
 autres , il est articulé plus haut que les doigts antérieurs.
 J'ai cru devoir les classer dans leur ordre , et en faire la
 dernière famille , sous un nom qui indique leur apalogie
 avec les gallinacés ; de plus , ils se rapprochent des pre
 miers par une grande partie de leurs habitudes , et des
 pigeons , par leur inanière de boire , et par la position et la
             ។

 construction de leur nid ; ce qui me fait soupçonner qu'ils
  y nourrissent aussi leurs petits , et que ceux-ci ne le quit
                                     7


  ient qu'en état de voltiger. Ce n'est ។, de ma part , qu'une
  conjecture , car nous n'avons aucun renseignement à             ce
  sujet , à moins qu'on n'adopte ceux de M. Temminck , qui
  prétend que les petits quittent le nid , courent, et mangent
  seuls comine les poussins, et qu'ils naissent avec des ailes el une
  queue. Comme on ne les rencontre , le plus souvent , que
  par paires , on peut croire qu'ils sontmonogames.
                 7

    Les yacous ont le vol bas , horizontal, el de peu de duréc ;
  ils habitent les forêts les plus grandes et les plus fourrées de
  l'Amérique méridionale , depuis la Guiane jusqu'àla rivière
 de la Plata ; ils se perchent sur les branches inclinéesdes
 arbres, et ils marchent, en s'aidant de leurs ailes , avec tant
                                Y AC                          337
    de légèreté , qu'un hommene peut les atteindre. Ils passent
    la journée cachés sur les arbres touffus ; mais le matin et le
 soir , ils sont en mouvement , et ils se montrent à la lisière
des bois , sans néanmoins entrer dans les campagnes , ni
dans d'autres lieux découverts. Ils sont aussi disposés à la
domesticité que les poules , et ils se nourrissent des mêmes
subsistances ; mais , quoiqu'ils avalent des grains de maïs         4

ils ne les digèrent pas , et ils les rendent tout entiers , avec
les excrémens. Dans l'état de liberté , ces oiseaux composent
leurs subsistances de fleurs, de bourgeons et de fruits. On
pourroit les réduire en domesticité , avec avantage , car leur
                                        >

chair est excellente à manger ; il faut les nourrir à l'air ,
car ils n'aiment pas à être renfermés, et ils courent sur les
toits du voisinage. Tous font entendre la syllabe , pi , d'un
ton aigu , mais bas , sans ouvrir le bec , et comme par les
narines.. Ils portent la queue un peu baissée et ouverte ; pres
que à chaque pas , elle fait un petit mouvement , en s'élar
gissant horizontalement. Lorsqu'ils boivent , ils plongent
Jeur bec dansl'eau , remuent quelquefois la mandibule infé
rieure , remplissent d'eau la gorge et une partie du jabot , et
pour l'avaler, ils lèvent la têle. Ils construisent leur nid avec
de petites branches , et le placent sur un arbre touffu . Leur
pente, est peu nombreuse ; elle est très- rarement de huit
deufs. Leur attitude pour dormir , est d'appuyer la poitrine
sur leurs jambes pliées. On les rencontre ordinairement par
paires ; mais le plus souvent on les voit réunis en famille . Ils
ont tant d'affection les uns pour les autres , que , souvent ,
on en tue , sur le même arbre , jusqu'à sept ou huit de
suite. ( Extrait de l'Histoire des oiseaux du Paraguay , par
M. de Azara. )
f
   L’YACOU , Penelope cristala , Lath ; pl . 13 des Gla
nures d'Èdwards , sous le nom de guan ou quan. Marcgrave
én a fait mention sous le nom brasilien de iacupema, Klein ,
sous la désignation defaisan brun du Brésil ; Brisson l'a ap
pelé dindon du Brésil; Linnæus , pintade huppée; enfin , Edwards
fui a laissé le nom qu'il porte dans quelques contrées de
l'Amérique méridionale.
  Ce marail s'est nommé lui-même , car son cri exprime assez
bien le mot yacou ; ce cri est foible , et paroît être l'accent
du besoin ou de la douleur. L'oiseau en faitepiendre un autre
encore plus foible, qui a quelques rapports avec celui du
dindon . Toutes les habitudes de cet oiseau sont semblables à
celles du marail ; il est d'un naturel fort doux , et il s'appri
voise très-facilement; il vit dans les bois , et il se perche sur
les arbres les plus élevés. Par une suite de cette halsitade ,
     XXXVI .                                        22
338
                            Y AC
on le voit, en domesticité , se placer sur le comble des mai
sons , et y passer la nuit. On le trouve au Brésil , où Marc
grave l'a observé . Dampier l'a vu dans les forêts qui bordent
la baie de Canpêche , et Wafer , dans celles de l'isthme
de Panama. Il est connu dans ces deux contrées , sous le
nom de guan ou quan , 0.93 ne le rencontre , dans notre
Guyane, que dans l'intérieur des terres , particulièrement
dans le haut du fleuve Oyapock et près de l'Amazone. C'est
un fort bon gibier.
  Il n'y a point de différence de grandeur entre l'yacou et
le murail proprement dit ; M. Temminck a donné le pre
mier pour le plus grand des oiseaux de ce genre ; néanmoins,
la mesure qu'il indique est de vingi à trente pouces , mesure
qui contrarie ce qu'il vient d'avouer , puisque l'un ne con
 vient qu'aux plus grands yacous , tandis que l'autre signale
les plus petits. Le bec a un pouce sept lignes ; le tarse
trois pouces quatre lignes; le doigt du milieu, avec l'ongle ,
 deus pouces dix lignes ; la queue , treize pouces et demi. De
 longues plumes couvrent la tête de l'yacou , et illes relève
 lorsqu'il est affecté ; il relève également et étale sa queue lon
 gue et traînante , quand il n'éprouve aucune émotion. La peau
 que qui pend de sa gorge , et la gorge elle -même , sont 7


 d'un beau rouge , et le tour des yeux est violet; ses yeux ,
 grands et saillans, ont l'iris de couleur orangée. Le mâle a
 les parties supérieures d'un vert noirâtre ; les plumes de la
 gorge et de la poitrine , de cette teinte , et entourées de
 blanc ; celles du ventre , bordées de cette couleur, sur un
 fond roussâtre ; le bas du dos , le croupion ct les couvertures
                                5

 inférieures de la queue , d'un rous foncé ; une bande noire
 sur les côtés de la tête ; enfin les pieds rouges , et le bec
 bleuâlre à sa báse , et noirâtre sur le reste. La huppe est à
 peine apparente sur la tête de la femelle. Son plumage est
 plus roussâtre, et les plumes de la huppe, du cou et du
 inanteau , sont bordées de blanc. Le jeune, dansson premier
 åge , a la tête et les côtés du cou couverts d'un duvet rous
 såtre ; une large bande de couleur marron , part de l'oc
 ciput , et s'étend sur le dessus du cou ; la poitrine , d'un
       7
 roux foncé ; les parties postérieures, d'un blanc roussâtre ;
 la gorge et les côtés de la tête , couverts de duvet.
    L’YACOU MARAIL , Penelope marail , Lath.‫ܐ‬. ;‫ ܕ‬pl. enl. de
  Buff. , n.º 338. Barrère , qui avoit voyagé dans la Guiane ,
       >
 où le 'marail est cominun , pensoit que c'étoit une espèce de
 faisan , désignée dans l'Histoire naturelle de la France équi
 noxiale, comme il suit : Phasianus cinereus cervice sanguinea.
 C'étoit aussi l'opinion de Guenau de Montbeillard ; mais cet
 auteur s'est trompé , en prenant le marail pour la femelle.de
                             үA  Y AC                      339
I'YACOU ( V. ce mot ) . Enfin , les colons de Cayerine ,
entraînés par les ressemblances que l'oiseau , dont il est
question , présente au premier aspect , avec les fuisans , ne
lui donnent pas d'autre nom ; celui de marail , ou plutôt de
maruye , est du langage des naturels de la Guyane.
   La grosseur du murail est à peu près celle d'une poule
commune , mais sa forme est plus allongée ; il a la queue
longue et étagée , les ailes courtes , par conséquent ne pou
                  ។

vani fournir qu'à un vol pénible , bruyant, et de peu de
durée. Sa tête est couverte, en dessus , de plumes assez lon
                                        7

gues , qu'il redresse en forme de huppe, lorsqu'il est agité .
La gorge est nue et rouge, aussi bien que les côtés de la iête.
Du noir verdâtre à rellets cuivrés colore tout le plumage ;
l'on voit quelques mouchelures blanches sur le cou et la poi
trine , une nuance brune mêlée de gris au ventre , une teinte
                                                  >

roussâtre sur les pennes des ailes , et une très- légère bor
dure blanche à leurs couvertures. Le bec est noir , l'iris
jaune, et les pieds sont d'un beau rouge.
      7

  De même que tous les oiseaux à queue longue et étroite ,
le marail étale la sienne en volant. Ce mécanisme est néces
saire pour le soutenir ; mais il n'a pas la puissance de la
relever comme le paon et le coq d'Inde ; c'est d'après de
faux renseignemens, que M. Latham lui attribue cette fa
culté . Sonnini a observé un grand nombre de marails , tant
privés que sauvages , et n'en a vu aucun qui fit la roue . Une
particularité très -remarquable de leur conformation interne,
est la structure de la trachée artère. Après avoir accompagné
l'oesophage jusqu'à la poitrine , ce canal s'avance en dehors ,
                                  9



n'est plus recouvert que par la peau , descend de quelques
lignes sur le sternum , remonte ensuite en se recourbant par
dessus la clavicule droite , et se partage en deux branches ,
qui se terminent dans la cavité. De cette forme de la trachée
arlère , il résulte un cri fort et désagréable , que l'oiseau
fait entendre rarement pendant la journée, mais , pour l'or
dinaire , au lever du soleil .
  Paisibles habitans des forêts solitaires de la Guyane et des
contrées voisines , les marails y vivent rarement en troupe ;
on les voit presque toujours par couples , et cette union
oſfre , à l'observateur sensible , un attachement vif et cons
tant , une douce réciprocité de soins et de tendresse , toutes
les affections qui transforment les plus âpres solitudes en
des lieux de bonheur et de délices.
   Ces oiseaux vivent de graines et de fruits sauvages qu'ils
amassent à terre. Hors le temps où ils recherchent cette
simple et innocente pâture , ils restent perchés sur les arbres
                          Y AC
les plus touſius; ils y placent leur nid ; leur ponte est de
deux oeufs pour les plus jeunes femelles , et se porte jusqu'à
                                            >

cinq pour celles qui sont plus avancées en âge . Les marails ,
même pris adulíes , s'apprivoisent aisément 7, et leur naturel
doux les rend bientôt familiers , caressans et aimables par
les marques d'attachement qu'ils prodiguent à l'homme dont
ils reçoivent protection et nourriture.
  L’YACOU PARRAKOUA, Penelope parruqua , Vieill. ; Phasia
nus molmol , Lath. ; Phasianus parraqua, Linn.,pl.
                                              7    M , 22. n.º
de ce dictionnaire.
  Cet oiseau , plus petit que le marail , en a le port et les
moeurs; la même place nue et rouge sous lagorge; une bande
étroite de poils durs, noirs et épais, la divise en long par le
milieu ; les plumes longues et fournies de la tête forment une
espèce de tonpet que l'oiseau peut hérisser lorsqu'il est af
fecié , et dont la couleur est d'un brun tirant sur le roux ; un
mélange de gris , de roux et de vert domine sur son plumage ;
le dessous du corps est gris ; les pennes des ailes et du mi
lieu de la queue ont des reflets d'un vert luisant ; les pennes
les plus proches des intermédiaires sont mi-parties de vert
luisant et de rougeâtre , les autres rousses ; les pieds et les
doigts rougeâtres; le bec a son extrémité couleur de corne ,
et est noir dans le reste de sa longueur ;      les yeux sont en
tourés d'une peau nué et bleuâtre ; longueur totale , un pied
neuf pouces trois lignes .
   Cet oiseau , que l'on doit nommer parrakoua et non pas
parraka, comme l'a fait Barrère, prononce très- distinctement
son nom. Il a beaucoup de rapports avec le phasianus motmot
ou le katraka du père Feuillée , qui , comme lui , prononce
                                        9

koua , la dernière syllabe de son nom . Il en a la déınarche ,
les habitudes, la taille ; on remarque peu de dissemblances
dans les couleurs de leur plumage ; mais il paroîtroit en dif
férer par la forme du bec , si la description qu'en donne
Fenillée est exacte ; car le katraka aa le bec presque semblable
à celui du ramier , quoique moins long et plus solide ; néan
moins , comme le dit Sonnini , il ne doit rester aucun doute
sur le rapport de ces deux oiseaux , puisque les mâles , dans
                                    >

l'un et dans l'autre , ont la trachée - arlère de même conſor
mation singulière. Cette trachée-artère n'accompagne pas
l'æsoplage , commecelle des autres espèces d'oiseaux, pour
entrer dans la capacité de la poitrine ; le conduit de la res
piration continue son cours hors de la poitrine , collé par
de petits liens membraneux à la partie latérale droite du ster
num , au niveau de la tête de cet os . Parvenue à l'extréinité
du sternum , la trachée -artère se replie , forme une crosse ,
            >
                                VC                                 341
    remonte près de la crête du même os comme une troinpelle;
    et dans ce retour , elle est attachée à l'autre tuyau par de pe
    tites fibres membraneuses , jusqu'à la partie supérieure du
    sternum ; passant enfin par -dessus la clavicule droite , elle
    se plonge dans la capacité de la poitrine pour s'épanouir
    dans les poumons , de même que cela a ordinairement licu
                        >


    dans les autres oiseaux .
       Le parrakoua se trouve à la Guyane , dans les forêts peu
    éloignées des côtes , et jamais dans l'intérieur des terres ; il
                            >

    vit de fruits et de graines sauvages , court à terre avec vitesse ,
    vole pesamment , a la voix forle et désagréable ; enfin , ou
    tre les habitudes et ce genre de vie quilui sont cominons avec
    tous les marails , il en a encore la douceur, la constance dans
    ses amours , et la même disposition à s'apprivoiser.
       L’YACOU CARAGUATA de M. de Azara constilne une espèce
    particulière , selon Sonnini ; inais M. Temininck me semble
    fondé à le rapporter au parrakoua. Le nom que les paturels
    du Paraguay donnentà cet oiseau , vient de son cri fort et
    désagréable , forme de la répétition, plusieurs fois de suite et
    sans repos , des syllabes caraguata. Il se tient dans les bois,
    de même que le marail yacuhu , duquel il a les habitudes et
    les formes; il n'y a point de différence entre le mâle et la
    femelle ,et ils n'ont point de membrane pendante sous le cou ;
    les plumes du sommet de la tête sont un peu longues , étroi
    tes et serrées ; le cou est délié ; l'ail entouré d'une   peau d'un
    rouge sanguin , qui s'étend jusqu'au bec ; la queue presque
    noire ; mais la penne extérieure de chaque côté est rougeâtre ,
    ainsi que   les jambes et les couvertures inférieures des ailes
    et de la queue ; le front et les pennes des ailes sont noirâlres ;.
    la tête et la moitié du cou d'une teinte plombée ; le devant
7
    du cou et le dessous du corps d'un brun inglé de blanchâtre ;
     le reste du dessus du cou , les épaules ei les couvertures su
    périeures des ailes , d'un brun noirâtre et teinté de verdâtre ;
     le dos et le croupion châtains ; le bec et le tarse blanchâtres ;
     l'iris est brun : longueur totale , vingt-deux pouces.
        L'YACOU PEOA , Penelope superciliaris, Uliger , a vingt-trois
     pouces de longueur totale ; les plumes de la tête courtes ei ar- ,
     rondies ; le tarse allongé et grêle ; la queue très -longue et éla
     gée ; le dessus de la tête et la nuque d'un brun noirâtre; quelques
     poils isolés sur le front ; deux bandes , dont l'une est noire et
     l'autre blanche , sont sur les côtés de la tête , et se terminent
     sur les oreilles , qui sont de la couleur de la première: ; les
                                           re
     plumes du dos d'un cendré verdài , et entour de      ées
     les peones secondaires des ailes , leurs couverlures eicelles
                                                                  gris ;
     de la queue , d'un vert foncé et large:nent bordées de blau
342                         Ý A C
châtre ; le croupion , le bas-ventre et les jambes , d'une cou
leur marron ; la membrane qui pend sous la gorge , est rouge
et parsemée de poils rares ; la peau nue des côtés de la tête ,
d'un pourpre noirâtre ; l'iris d'un brun rougeâtre ; les pieds
sont bleuâtres ; le bec et les ongles bruns. Il n'y a point de
différence entre le mâle , la femelle et le jeune. Le peoa a de
grands rapports avec l'yacuhu ; mais il a cinq pouces de moins
en longueur. Illiger le donne pour une espèce particulière
qui habite dans le Brésil , et plusparticulièrement dans le
district de Paca , dont les naturels lui ont imposé le nom de
jacu - peoa.
  L’YACOU PIPILE , Penelope pipile et cumanensis , Lath. ;
Cras , Pipile et Cumanensis , Jacq., pl. 10 et 11 ; Merrem ,
Beytr ., pl. 12. Jacquier a pommécet oiseau pipile, à cause du
piaulement, pipilatio, qu'il fait entendre. Sa taille égale celle
du marail yacou ; il porte une huppe très-courte ; il a une
membrane bleue, pendante sous la gorge ; la tête variée de
blanc et de noir ; le dos brun et tacheté de noir ; le cou , la
poitrine , le ventre et les yeux noirs ; les couvertures supé
rieures et les pennes primaires des ailes blanches ; les pieds
rouges. Je suis tenté de croire que cet individu est une fe
melle , et que celui dont il va être question est un mâle.
  L'yacu -apeli du Paraguay , c'est-à -dire yacu à taches blan
ches , est , selon M. de Azara ,
                              le même que le guan ou quan ,
figuré sur la pl. 13 des Oiseaux d’Edwards. Le guan , dit Son
nini, dans la Traduction des Oiseaux du Paraguay , a été
mal à propos confondu avec l’yacu >, par Buffon , par d'au
tres ornithologistes et par lui -même ; cependant Mi. Them
minck persiste à les réunir , et il présente l'yacu -apeti pour
une variété de son pénélope -siſlleur , qui est notre yacu
pipile. Je me conforme à celle détermination .
  La description que M. de Azara fait de l'yacu-apeti étant
plus complète que celle que nous avons donnée ci-dessus ,
nous allons la transcrire ici.
   Cet yacou a le tarse couvert de plumes sur un pouce de sa
partic supérieure ; l'ail fort grand ; l'iris d'un roux vif ; la
paupière bleu -de-ciel bordée de blanc , nue , de même que
le tour de l'oeil, dont la peau s'étend jusqu'au bec ; une très
jolie membrane, partagée verticalement en deux couleurs ,
l'une rouge de    sang près du cou , et l'autre bleu- de-ciel à
la partieextérieure ,pend sous le cou , comme dans le din
don , et l'on y distingue quelques petites plumes semblables
à des poils ; le dessus de la tête est garni de plumes noires à
leur origine et sur leur tige , et blanches dans le reste , larges
de trois lignes à leur base , longues de vingt- une , et se ter
                                                                       1

                          Y AC                               343
minant en pointe ; ces plumes sont presque toujourscouchées,
et l'oiseau ne les relève que rarement en forme de huppe.
Il a vingt-huit pouces et demi de longueur totale ; le front
noir ; la nuque et la moitié du derrière du cou blancs ; les
grandes couvertures supérieures du milieu de l'aile de cette
couleur sur le côté extérieur , noires à l'intérieur et à l'ex
trémité ; parmi les autres couvertures , les unes sont blanches
avec leur extrémité noire sur la tige , les autres noires et
bordées de blanc , ainsi que les plumes des jambes et de la
partie antérieure du cou ; tout. le reste du plumage est noir ;
le tarse d'un blanc sale derrière , noirâtre sur les côtés et
rouge en devant ; le bec noir depuis sa pointe jusqu'aux na
rines , bleu émaillé dans le reste ; la femelle est d'un pouce
moins grande que le mâle ; elle a inoins de blanc sur le cou ,
sur le corps et sur les couvertures supérieures des ailes.
  L'apeti est plus stupide et plus disposé à la familiarité que
le caraguata et l'yacuhu ; aussi en a -t- on détruit l'espèce ,    7


dans les cantons habités da Paraguay , et l'one ne le'rencon
                                          7

tre plus que dans les forêts désertes, vers le 24. degré et demi
de latitude. Ces oiseaux vont par paires et par petites trou
pes , et leurs habitudes sont les mêmes que dans les autres
espèces. On ne leur connoît point d'autre cri que le pi com
mun à tous.
  L’YACOU YACUHU , Penelope obscura , Illiger. Le nom , con
servé à cet oiseau , est celui sous lequel il estbien connu au
Paraguay , el signifie yacu noir ; cependant il n'est pas réel
lement noir , mais il le paroît à quelque distance. On le con
noît vers la rivière de la Plata sous la dénomination de pabo
di monte ( dindon de montagne ). Cet yacou se tient plus or
dinairement dans le voisinage des rivières et des lacs , parce
que les arbres y sont plus nombreux , et peut- être parce qu'il
ne peut sepasser de boire. Son cri consiste dans la répétition
de la syllabe yac ,7 d'un son de voix élevé et aigre , quelquefois,
aussi dans l'expression de son nom yucu. Sa ponte a lieu, dit
on , en octobre , et elle est quelquefois de huit oeufs. On ne
remarque point de différence entre le mâle et la femelle ; ils
ont l'oeil entouré d'une peau rue et noire , qui communique
 au bec ; une membrane rouge , laquelle s'étend depuis la
 mandibule inférieure jusqu'à deux pouces au-dessus , et pend
 comme celle d'un dindon ; quand l'oiseau est effrayé , il la
 retire entièrement; la septième des vingt-cinq pennes de l'aile
 est la plus longue ; la penne latérale est de trois ponces plus
 courte que les autres. On remarque , à la base du bec , de
 petites plumes fort courtes , droites et noires ; cette couleur
                              7

 règne sur le front,2 le dessus de la tête et le premier tiers du.
 3.14                         Y AG
 cou ; le reste du cou , le haut du dos , et les couvertures
                                      7
                                                      blan
                                                             supé
 ricures des ailes , sont noirâtres , avec un peu de    c sur le
bord des plumes ; une bandelette noire ,2 qui commence à côté -
 de la mandibule inférieure , va couvrir l'oreille ; la poitrine
est de couleur carmélite avec un bord blanc sur chaque plume;
le reste du dos , le ventre et les jambes, sont de couleur inar
 ron ; les pennes des ailes et de la queue noirâtres ; les pieds
 d'une teinte lannée ; le bec est noir et l'iris rougeâtre . Lon
 gueur totale , vingt-huit pouces. (v.)
   YACU. Nom que portent , au Paraguay , divers oiseaux
 du genre Yacou.V. ce mot. (v.)
   YACU -APETI. V. YACOU PIPILE. (V.)
   YACU - CARAGUATA. V. le genre Yacou.( v.)
   YACUHU ( Yacu noir ). Dénomination d'un Yacou , au
 Paraguay. V. ce mot. (v .)
   YACÚ - PARA ( Yacu peint ). Dénomination imposée à
l’YACOU APETI par des naturels du Paraguay. V. YACOU PI
 PILE. (v.)
   YACUTINGA . Nom que les Portugais du Paraguay don
nent à l’YACOU APETI. V.ce mot. (v. )
   YAGOUA. Nom du JAGUAR , quadrupède du genre Chat,
 au Paraguay. Les Espagnols l'ont appliqué à l'espèce du
chien , qu'ils ont transportée en Amérique. (s.)
  YAGOUA BLANC . L'un des noms du COUGUAR , au
Paraguay. V. ce mot. (s.)
   YAGOUA ETE. Expression qui ,7 dans la langue des
 naturels du Paraguay , signifie vrai yagoua, et que ces peu
.ples ont appliquée au JAGUAR. V. l'histoire de cet animal ,      >

 au mot Chat. (s.)
  YAGOUA PARA ou YAGOUA TACHETÉ. Le ja
guar est quelquefois désigné , au Paraguay , sous cette déno
mination . V. Yagoua et l'histoire du JAGUAR , à l'article
 CHAT ( s .)
   YAGOUAPÉ. Cette dénomination , qui signifie chien
écrasé , est donnée , par quelques habitans du Paraguay, aux
moufeltes, à cause du peu de longueur de leurs jambes. V.
 MOUFETTE. ( S.)
   YAGOUA -PITA , ce qui signifie , en guarani, yagoua
rou :x , est le nom du couguar , au Paraguay, selon M.d'Azara .
Vi l'histoire du COUGUAR au mot CHAT, et l'article YAGOUA.
                                                         (s . )
  YAGOUARÉTĖ , c'est-à dire , dans la langue des Gua
                       2

ranis, corps du YAGOUA ( V. ce dernier mot ) , l'un des noms
que le JAGUAR porte au Paraguay. (s .)
                            Y II                           345
  YAGOUÁRÉTÉ NOIR de d'Azara. C'est une variété
noire du JAGUAR , appelée aussi JAGUARETE. (DESM.)
   YAGOUARÈTE --POPE . C'est ainsi que l'on nomme ,
au Paraguay , une race ou une variété de jaguar , que l'on
dit plus forte , plus féroce , plus audacieuse , à poil plus
                             7

court , et à taches moins foncées sur un fond plus rougeâtre.
M. d'Azara regarde ces nuances comme trop légères pour
séparer l'yugouarété - popė du vrai yagouarété ou du JAGUAR.
( V. ce mot.) Au reste , le mot pope veutdire main étendue
                        7

et on l'a joint au nom du jaguarpour désigner la race ou la
variété dont il vient d'être question , parce que ses jambes
sont plus grosses et ses pieds plus larges. (s.)
  YAGOUARONDI OU JAGUARONDI. Espèce de
genre chat , dont la connoissance est due à M. de Azara.
                                                     (DESM.)
  YAGOUATI Ou YAGOUA BLANC. L'on appelle quel
quefois ainsi le couguar , au Paraguay. V. Couguar et
YAGOUA . (S.)
   YAGOURÉ. Variété de l'espèce de la MOUFETTE , ainsi
appelée par les Guaranis , et rapportée par Sonnini à la mou
fette du Chili , de Buffon. Cenom signifie , dans le langage
de ces peuples , chien puant. V. l'article MOUFETTE 7, neuvième
variété . ( DESM .)
  YAGUAR . Synonyme de JAGUAR. (B.)
  YAHANA. Nom générique des PouLES SULTANES et des
GALLINULES ou POULES D’EAU , au Paraguay. (v.)
  YAI-XU. Noms du COCOTIER , en Chine. V. CAY-DUA.
                                                        (LN .)
  YAK . Bos grunniens , Gmel. ,VACHE GROGNANTE , BUFLE A
                                 2
QUEUE DE CHEVAL , BEUF DU THIBET , VACHE DE TAR
TARIE , etc. Dénominations diverses d'un quadrupède du
genre Beur.V.ce mot. (DESM.)
  YALHOI. Racine de l'Amérique méridionale , employée
contre la dyssenterie. Elle appartient au MONNIÈRE À PLU
SIEURS ÉPIS. (B.)
   YAM. C'est une grosse racine longue , dont on distingue
plusieurs espèces , et qui appartient aux clinats intertro
picaux. Les voyageurs en font un grand usage pour s'en pour
rir dans leurs voyages.On la mange bouillie ou rôtie ; elle se
garde très - long -temps. C'est l'Ignaiue. (LN.)
   YAMBU. Espèce de perdrix du Brésil dont parle Marc
346                        Y A P
grave , et qui me paroft être la même que le ToCRO. V.ce
mot. ( s.)
   YAM-MO. Nom chinois d'une espèce de mimosa. Lou
reiro pense que c'est le mimosa arborea , Linn . ( acacia, W.),
que Thunberg indique aussi au Japon ; mais la plante de
Linnæus appartientà l'Amérique méridionale et paroît dif
férente. ( LN .)
   YAM MUEI. Arbrisseau cultivé en Chine pour ses fruits
très agréables à manger , très-sains et qui ressemblent à ceux
du mûrier ; mais ce sont des drupes deux fois plus gros ,
rouges ,   acidules ,   à noyau       ridé comine celui de la pêche .
En Chine    on mange ces fruits crus. Les Européens de Ma
             2

cao en mettent avec du sucre dans les gâteaux et autres sortes
de pâtisseries. Le deang mai ou deau -mu sont deux nonis du
même arbrisseau. En Cochinchine, on y mange ses fruits à
moitié mûrs , cuits avec du poisson . On tire des fruits mûrs ,
et par fermentation , une espèce de vin d'une odeur , d'une
saveur et d'une couleur agréables. Cet arbrisseau est le mo
 rella rubra de Loureiro , qu'on présume appartenir au genre
 ascarina de Forster. (LN.)
   YAM-TAO . Nom que les Chinois donnent au Caram
 BOLIER ( averrhoa carambola , Linn. ). Cet arbre est cultivé
                                  7

dans les provinces méridionales de la Chine. Il n'a d'utile
que ses fruits, d'une saveur douce, et qu'on mange crus ou
cuits avec d'autres alimens. On les conserve long-temps
confits au sucre , au sel , au poivre et au vinaigre. (LN .)
   Y - ANDIROBA. Nom donné par les Garipous , nation de
Ja Guyane, à l'arbre qu'Aublet nomme carapa guyanensis, L.
 V. CARAPA . ( LN .)
   YANDU et YARDU. Noms que porte , chez quelques
 peuplades de l'Amérique , l'AUTRUCAE DE MAGELLAN . V.
 NANDU . (S.)
    YANOLITHE , c'est-à-dire , pierre violetle , en grec .
 Delamétherie avoit proposé ce nom pour désigner le schorl
 violet du Dauphiné des anciens minéralogistes , avant que
 M. Haüy eût appelé cette pierre AXINITE. V. ce mot (LN .)
    YAPA. Oiseau du Brésil , à plumage noir ; il a la queue
 jaunâtre, les yeux bleus, le bec jaune , une huppe composée
 de trois plumes mobiles , et la grosseur d'une pie. On dit
 qu'il répand une mauvaise odeur lorsqu'il est en colère ,7 et
 qu'il est utile en ce qu'il détruit les araignées , les grillons et
 autres insectes qu'il attrape en furetant dans tous les coins
 des raisons . (v . )
                                  Y CH                         347
      YAPOCK . Vicq -d'Azyr a donné ce nom à un petit qua
    drupède de l'ordre desmarsupiaus , qu'on avoit placéd'abord
    dans le genre didelphe , et qui avoit reçu aussi la dénomina
    tion de PETITE LOUTRE D'EAU DOUCE DE LA GUYANE. Il ne
    diffère des didelphes qu'en ce que ses pattes sont palmées ,
    et que son genrede vie est tout-à-fait aquatique.Il y a lieu de
    croire quece nom vient de celui de l'Oyupock , rivière con
    sidérable de l'Amérique méridionale , dans laquelle il paroît
    que celle espèce se trouve.
       Illiger a nommé CHIRONECTES un genre dans lequel il fait
    entrer cet animal. (DESM.)
       YAPORE. Nom que porte à la Guyane un Cassique. V.
    ce mot. (v.)
      YAPPE. Nom brasilien d'une grande herbe qui couvre
    les plaines dans l'Amérique méridionale. J'ai lieu de croire
    que ce sont les différentes espèces de BARBONS, que j'ai
    observées en Caroline , principalement l'Andropogon Scopa
    rium de Michaux. (B.)
       YAPU. Nom que les naturels du Paraguay ont imposé
    aux CASSIQUES . (v.)
      YAPURI . Nom que l'on donne , dans le Paraguay , au
    CASSIQUE HUPPÉ. V. ce mot . (v .).
      YARDU . L'un des noms de l'AUTRUCIIE DE MAGELLAN.
    V. NANDU et YANDU. (S.)
      YARQUÈ. Espèce dé Singe de l'Amérique méridionale
    qui appartient au Saki.( V ce mot. (DES M.)
      YARUMA D'OVIEDO . C'est l'un des noms américains
    du Bois TROMPETTE , espèce de COULEQUIN ( cecropia pel
    tata , L. ) ( IN . )
      YA- SUG. Loureiro nous apprend quec'est le nom d'un
    grand arbrisseau qu'il a observé en Cochinchine , et qui y
    avoit été transporte des îles Philippines. Ce nom s'éloigne
    de celui d'igasur      que Rai donne aus racines de cet ar
    brisseau qui lui furent envoyées des îles Philippines , par
    Camelli ; mais il est certain que l'un et l'autre désignent la
    FIVE DE SAINT-IGNACE ( Ignatia omara , Linn ., supp.; ignatia
    philippinica , Lour. ). M. Dupelit- Thouars a fait voir que cet
    arbre , le vomiquier ( strychnos ) et le rouhamon d'Aublet,
    formentun seul et même genre qu'il nomme Caniram. (LN.)
      YA- XU      CAY-MIT. (LN. )
                  . V.
       YAYAUHOUITOTOLT. C'est dans Fernandez le nom
    mexicain du MOMOT VARIÉ. V. ce mot. (v.)
       YDICTER . V. Je genre RANCANCA . (v. )
       YCIAO ou YCHO . Plante graminée du Pérou , qui
5
    348                         Y EN
    constitue le genre JARAVE de Ruiz et Pavon , genre qui
    se distingue à peine de celui des Stipes. (LN .)
       YCOLT    . V. YECOLT.    ( S.)
      YEBLE. Plante du genre SUREAU . (B.)
      YE CHO . Nom du BAMBOU en Chine. (LN.)
      YECOLT. C'est une espèce d'AVOIRA. (B.)
      YEGUA. Nom espagnol de la JUMENT. (DESM .)
      YELLOW MAU CĂUCO , de Pennant. C'est le Kin
    KAJOU POTO , quadrupède de l'Amérique méridionale. ( DLSM .)
      YELLOW -TAIL. V. LEÑOSTOME. (B.)
      YENITE ( Yenile , Lelièvre , Hauy , Delam . ; Jénile ,
    Lucas , tabl . ; - Yenil , Lenz . ; -- louit, Sieffens ; — Livorit,
           2

    Werner,, Hoffm .; - Lievrile, James. ; - Her siliceo - calcaire,
    Haüy , ex Lucas , Art. Minér. de ce Dictionnaire ;       le Liporite
    de quelques personnes ) . Ce minéral ressemble , au pre  >


    mier coup d'oeil, à de la tourmaline noire opaque , ou à de
    l'amphibole noir ; mais l'examen seul de sa forme cristalline
    suffit pour l'en distinguer.
       L'yénite estnoire et opaque ; quelquefois, cependant, elle
    est brunâtre. Elle se trouve cristallisée , et ses cristaux sont
prismatiques , souvent très-longs , variant depuis le dia
 inètre d'un cheveu jusqu'à celui du petit doigt ; mais ceite
dernière dimension est des plus rares. La forme dominante
 de ses cristaux , est ceile d'un prisme droit , oblus , légère  9

ment rhomboïdal, strié longitudinalement, et terminé par
    des sommets facetiés ou en biseaux. Ces cristaux offrent plu
    sieurs variétés , comme nous le verrons tout à l'heure. Leur
    surface est souvent brillante et polie comme celle de la tour
    maline ; ils sont implantés sur la gangue , et en partie dégagés;
$
    d'autres fois , et c'est même le plus communément , ils sont
    réunis en faisceaux , ou bien accolés et composent des masses
    à contexture bacillaire ; quelquefois aussi , ils sont épars , et
    enveloppés par les substances qui leur servent de gangue .
    L'yénite amorphe est beaucoup plus rare.
       La cassure de l'yénite est inégale , raboteuse , avec un
                                                2


    éclat brillant , lorsqu'on agil dans le senstransversal aux pris
    mes ; elle est sensiblement lamelleuse et miroitante , dans
    le sens longitudinal .
       L'yénite raye forlement le verre , et étincelle sous le choc
    du briquet. Elle est fusible au chalumeau , sans bouillonne
    ment sensible , en un bouton noir , opaque , très - altirable
                       7

    à l'aiguille aimantée . La simplecalcination développe la ver
    tu magnétique dans l'yénite. Dans cette expérience ,
    passe du noir au brun-rougeâtre , et perd environ deux pour
                                         2

    cent de son poids . Elle donne , avec le boras , un verre trans
                            Y E N                               349
parent , de couleur vert- jaunâtre. Elle est soluble dans les
acides muriatique , nitrique et sulfurique , mais plus facile
ment dans le premier.
   Vauquelin ( 1 ) et Descostils (2) ont trouvé que l'yénite
étoit composée de :
                                   (1)            (2 )
            Silice      .          30              28




                                         E
            Chaux       .
                                   12,5            I2

            Fer oxyde et           57,5            55
            Manganèse oxyde                         3
            Alumine                                 0,6
            Perte                                    1,4.
   L'analyse de M. Vauquelin a conduit M. Berzélius à con
sidérer l'yénite comme un silicate à base de chaux et d'oxyde
de fer , et en conséquence , il la place dans la famille du
calcium , entre la cymophane, certains grenats ?, et l'aplome,
rapprochement assez singnlier.
   M. Haüy rangeoit l'yévite après le pyroxène, dans son ta
bleau coinparatif; et Werner, entre la tourmaline et l'épi
dote. Ces rapprochemens là semblent plus heureux , parce
que , du moins, ces substances offrent un plus grand nombre
de caractères communs .
  La forme primitive de l'yénite est, selon MM . Lelièvre et
Cordier , un prisme droit à bases rhombes, dont les diago
nales seroient entre elles dans le rapport de 2 à 3 ; et la
hauteur du prisme , à la petite diagonale , dans le rapport
de 4 à 17.
  M. Haüy adopte pour forme primitive , l’octaèdre rectan
gulaire , dans lequel l'incidence des faces opposées d'une
même pyramideest de 112 d. 36', et de 66 d . 58 ), el qui est
divisible par un plan perpendiculaire aux côtés les plus longs
de sa base rectangulaire , et passant par ses sommets.
                             7

Cette substitution de l’octaèdre à base rectangulaire à celle
du prisme droit , à base rhombe , conduit aussi bien la théorie
à son but , que si l'on éloit parti de la forme donnée par la   divi
sion mécanique (Haüy , Tab. comp. , 183 , et Trud. , toin . 2' ,
p. 15 et suiv . (v .)
   Les formes secondaires de l'yénite ne sont pas très nom
breuses; MM. Lelièvre et Cordier en ont décrit 5 , et M. Haüy
6. Ces cristaux sont toujours prişınatiques, et pour bien saisir
sans figures , leurs relations avec l'ociaèdre primitif , il faut
supposer celui-ci placé verticalement sur les bords les plus
étroits de sa base ;i alors on aura un prisme droit à bases
350                           Y EN
rhombes de 66 deg. 58' , et
                         et 113
                            u13 deg. 2?,
                                     2 , terminé par des
sommels en biseaux , de 112 deg. 36' qui se trouveront con
tigus par leurs angles inférieurs.
   1. Yénite primitive cuneiforme , Haüy, Tabl. comp. ; Yénite
Lelièvre , Journ. min. , vol . 21 , p. 67 , pl . 1 , fig. 3. C'est la
forme de l'octaèdre primitif, allongé en prisme.
  2. Y. quadrioclonale, Haüy , l. c. , fig. 35. Prisme à qua
tre pans , terminé par deux pyramides à quatre faces trian
gulaires inclinées chacune sur le pan adjacent , de 128
deg. 29
   3. Y. quaternaire , Haüy , pl . I. c. ; Lelièvre , l. c. , fig.
2. Prisme tétraèdre , presque rectangulaire , terminé par
deux facettes en biseaux , placées sur les angles obłus. Dans
cette forme, les pans du prisme ne sont plus les mêmes que
ceux des formes précédentes. Ils sont dus à des décroissemens
qui se sont opérés sur les arêtes obtuses du prisme primitif.
Assez souvent les faces de celui- ci existent aussi .
    4. Y. quadriduodécimale , Haiy , l. c. ; Lelièvre , I. c. ,
fig . 6. C'est la forme précédente combinée avec la qua
drioctonale , ce qui donne un prisme presque rectangulaire,
             >

à sommets à six faces , dont deux opposées, et posées sur les
arêtes obtuses du prisme forment un biseau, dont chaque an
gle aigu offre deux facettes triangulaires.
   5. Y. trioctonale, Haüy , l. c. ; Lelièvre , l. c. , fig. 5.
                                                   >

C'est le prisme à huit pans, annoncé , terminé par un som
                                          7

met surbaissé , à huit faces , dont quatre sont placées sur les
angles , et quatre sur les bords. Ce sommet est le même que
le précédent , augmenté de deux facettes posées sur les deux
arêtes les plus aiguës du prisme .
   6. Y. monostique, Haüy, l. c. ; Lelièvre , l. c. , fig. 6. C'est
la forme trioctonale , dont le sommet est tronqué , c'est -à
dire offrant une facette parallèle à la base du prisme . Cetie
variété et les précédentes rappellent les forines cristallincs
de la topaze.
 L'yénite n'a encore été trouvée qu'à l'ile d'Elbe , à Rio -la
                                                        7

Marine , et au cap Calamite. A Rio -la -Marine, elle fait par
tie d'une roche superposée à du calcaire primitiftalqueux.Elle
est engagée dans une substance d'un vert- gris, cristallisée
en cristaux grêles , disposés en gerbes, el qu'on rapporte au
pyroxène vert ; mais elle est peut-être un minéral particulier.
L'yénite est associée au fer oxydulé amorphe , au fer arseni
cal , au quarz blanc commun ou verdâtre.
  Au cap Calamite, la substance verte , ou le pyroxène, a la
contexture de l'asbeste 'ou de cereains amphiboles fibreux :
                              Y ER                             351
la même roche contient du grenat , du quarz et du fer
oxydulé.
  On indique l'yénite en Sibérie ( Lelièvre ) et aux États
Unis ( Debourn . ). Un échantillon de l'yénite de Sibérie ,
existe à Paris , dans la collection de M. Lucas , et ne res
semble point à celui que M.Lelièvre dit posséder avec l'in
dication d'avoir été recueilli entre Perm et Tobolsk , indi?
cation qui nous paroît fausse et vague. Cet échantillon est
sûrement de l'île d'Elbe.
  On doit la première description de l'yénite de l'ile d'Elbe,
à M. Lelièvre , membre de l'institut et inspecteur en chef
des mines ; cependant, ce minéral existoit dans la collection
de Romé- de -l'Isle , à la suite de l'étain ; sans dogte il l'a
voit reçu de Dolomieu. Ce savant géologue et M. Fleuriau de
Bellevue ont recueilli, les premiers, l'yénite de l'ile d'Elbe,
mais ils ne firent point connoître alors cette substance. Les
échantillons d'yénite , que j'ai vus dans la Collection de
Dolomieu , provenoient du cap Calamite ; ils étoient
désignés comme renfermant une espèce de schorl , terme
vague , qui peut faire croire que dans le premier moment ,
Dolomieu avoit jugé l'yénite être une variété de tourmaline
ou d'amphibole.
   Le Mémoire très intéressant que M. Lelièvre a publié sur
l'yénite , en 1807 , est imprimédans le n.° 121 du Journal
                     ។

des mines. La partie cristallographique de ce Mémoire est
due à M L. Cordier , professeur de géologie au Muséum
d'histoire naturelle , et successeur de M.Faujas de Saints
Fond .
   Verner joignoit à l'yénite un minéral noir brunâtre et en
prisme , qui se trouve dans la syénite de Norwege , el que
Hausmann considère comme du Braun menakerz , c'est - à
dire, du titane silicéo -calcaire. (LN .)
    YEN-YE . Noin donné , en Chine , au TABAC ( Nicotiana
fruticosa ). Loureiro pense que cette plante , cultivée partout
à la Chine , lui est naturelle , et qu'elle n'y a pas été apportée
 d'Amérique. (in .)
    YERANO -POULO ( Oiseau bleu ). C'est , selon Song
 nini , le nom du MERLE BLEU , en grec moderne. (v. )
    YERBO . V. GERBOISE ( p. 119 , tome 13 ). (DESM.)
   YERBO I ou JERBUA , de Schaw. C'est le gerbo. Voy.
l'article GERBOISE . (DESM .)
   YERBU A OU JERBUA . (V.l'article GERBOISE.) (DÉSM.)
  YERSCH. Espèce de PERCHE qui vitdans les rivières de
Sibérie  . (B.)
352                         Y EU
    YERUTI Nom générique des Pigeons , au Paraguay.
    YERVA CANIENI. Il paroît que c'est le Houx CASSINE.
                                                            (B.)
    YERVA-MORA. Arbrisseau qui croît aux îles Canaries,
et que M. Bose avoit reçu sous ce nom espagnol. C'est le
Bosea yerva mora , L. En Espagne , la MORELLE NOIRE ( sola
num nigrum ) ,est appelée Yerra -mora. (LN .)
   YEŘVA DE PALOS. Selon le père Técho et Perneiti ,
les Portugais du Brésil donnoient ce nom à la plante qui
fournit l'herbe ou thé du Paraguay , que les naturels dési
                                       2

gnoient par caa -guazu ; ils nommoient caa-minii ou caa
mena la feuille parfaite , et cad-cuya l'herbe en bouton . (LN.)
.


• YET. Coquillage du genre des VOLUTES. C'est la plus
grosse des coquilles univalves. (B.)
   YETAPA ( Oiseau ). Nom que les naturels du Paraguay
ont imposé à un'oiseau , par allusion à sa manière de sus
pendre son vol , en ouvrant fortement, puis resserrant sa
irès-longue queue. V. MOUCHEROLLE XIEPERAU. Ils donnent
aussi cette dénomination à un Milan , d'après la forme de
sa queue. V. l'article MILAN. (v.)
    YE TSAI. Nom chinois de la LAITUE ( Lactuca sativa ) ,
cultivée en Chine. (LN .)
   YETTUS. Pierre mentionnée par Louis -Dulcis , elle
étoit dure et d'une couleur de sang , ou brune . Elle pouvoit
                                       2

remplacer la pierre lydienne. C'étoit peut-être une sorte de
jaspe. (LN .)
  YEU - ĆHA. Nom donné, en Chine , à un arbre dont les
graines fournissent une grande quantité d'une huile fine et
jaupâtre , qui sert , à Canton et à Macao , pour l'éclairage ;
on en fait usage aussi pour les fritures , mais elle ne remplace
point l'huile d'olive ,7 ni l'huile de sésame. L'arbre qui la four
nit est une espèce de Thé ( T'hea oleosa , Lour. ). (LN.)
   YEUSE. Espèce de CHÊNE. (B.)
    YEUX . V. OEIL. (VIREY.)
    YEUX-BLANCS. Nom que l'on donne , dans l'Ile -de
France ,> au PETIT FIGUIER DE MADAGASCAR. (v .)
  YEUX DE BOURRIQUE. Les graines d'un Dolichos
portent ce nom ( Dolichos urens ). ( DESM .)
    YEUX D'ECREVISSE. V. au inot ÉCREVISSE. (B.)
    YEUX DE PEUPLE. Nom vulgaire des bourgeons du
PEUPLIER NOIR. (B.)
 YEUX DE LA REINE D'HONGRIE. Une variété de
la NIELLE , de Candie ou du Levant , porte ce nom. (DESM.)
                                                               1




                 YOL                       353
  YEUX DE SERPENS . On a donné ce non aux Bufo
NITES . (DEȘM.)
  YEU -XU . Nom donné , en Chine , à une espèce d'ORAN
GER particulière à l’Asie. C'est le PAMPELMOUSSE ( Citrus
de cumana ). (LN.)
   Y F.V. IF . (s.)
   YIEPERU . Nom que des naturels du Paraguay donnent
à un oiseau , que j'ai rangé parmi les MOUCHEROLLES. Voy.
MOUCHEROLL    E YIEPERU . (v . )
  YING -MEW . Nom chinois du KaKATOÈS A HUPPE BLAN
CHE . (v.)
  YLIN ou ILYN , du mot grec ilos , limon. Nose a donné ce
nom à la terre qui provient de la décomposition d'une lave
pétrosiliceuse grise , appelée grunstein ( pierre grise) , dans le
pays; c'est elle qui est la cause première de la fertilité des
champs et des terrains qui forment la masse principale de
plusieurs chaînes de montagnes du Bas-Rhin . Cette terre et
la lave qui la produit , contiennent du feldspath et de la
hauyne. (IN.)
  YLOTOMOUSA . V. SITTELLE. (S.)
  YM -CHAO . Joli arbrisseau à rameaux grimpans , em
ployé à la Chine pour garnir les murs      comme cela est d'u
sage en Europe avec la vigne-vierge. C'est l'uvaria uncata de
Loureiro . (LN )
   YNAMBU .Nom que portent , au Brésil et au Paraguay ,
les TINAMOUS. V. ce mot. ( v .)
  YN - CHIN-HAO . Nom donné , par les Chinois , à l'Au
RONNE ( Artemisia abrotanum , L.) , qu'ils cultivent pour son
odeur agréable. (LN.)
  YOHUALQÙACHILI . Nom mexicain d'un "JACANA .
                                       (v.)
  YOHUAL TOTOTL. Nom mexicain du BOUVREUIL A
SOURCIL ROUX et du PÈRE NOIR. Voy. l'article BOUVREUIL.
                                                      (v.)
  YOKOLA.Les Kamtschadales nomment ainsi un mélange
de divers poissons qu'ils hachent pour leur nourriture d'hi
ver , et qui leur tient lieu de pain .(B.)
  YOLITE ou JOLITE. V. PIERRE DE VIOLETTE. (LN.)
   YOLOXOCHITL. Nom mexicain du MAGNOLIER A
GRANDES FLEURS. ('B.)
  YOLOCHITL. Grand arbre du Mexique , figuré dans
Hernandez ( Mex. 40 ) , que M. Decandolle , à l'exemple
                                                   >

de Moçe et de Sessé , rapporte au genre MAGNOLIER
mais avec doute , cet arbre ( Magnolia mexicana , Decand. )
                      9

ayant quelques affinités avec le genre TALAUME. (LN.)
   XXXVI .                                             23
354                         Y PO
   YONG - TSAO .. Nom donné , en Chine , au ROMARIN
( Rosmarinus officinalis , L ) , qui paroit y avoir été trans
port é d'Europe par les Portugais. "On le cultive avec grand :
soia en Chine et en Cochinchine ; néanmoins cette plante
y est rare ; elle est remplacée , dans la médecine de ces
contrées , par la plante que Loureiro nomme cedrela rosmari
nus ,   et qui a les mêines vertas . ( LN .)
     YONOTA . Synonyme de GUMUTO , aux Philippines .
                                    7                         ( B.)
     YOQUOUI L'un des noms que porte , au Paraguay , le
FOURMILIER TAMANOIR . ( DESM )
 - YORO . Synonyme de SAGOUTIER. (B.)
     YOUC. V. Yucca. ( DESM )
     YOUNC . Espèce de TRUFFE qui croît au Sénégal,et qui
 a le goût de la patate ; elle est très courrissante . B. )
   YOUYOU . Noin arabe du Faucon ÉMERILLON . (v .)
   YPACAHA . Nom que les naturels du Paraguay ( les
 Guaranis ) donnent à un RÀLE , parce qu'il prononce d'une
 vois forte les syllabes y pa ca ho ; et ils ont généralisé cette
 dénoinination à tous les oiseaux de la famille des RÂLES.
    ce mol
 V. YPA    . (v.. ) C'est , en langue kamtschadale , le nom du
         TKA                                          7


  MACAREUX . (v. )
      YPE. Nom que les naturels du Paraguay , donnent aux
  CANARDS , et quisignifie tuche de l'enu. ( v .)
    YPECA -GUAM . C'est le Canard MUSQUÉ . V. l'article
     CAN ARDCÙS.
       YPE   . (v.) Chez les naturels du Paraguay c'est le nom
     générique des Pres. (v. )
      YPEQUAZU . Noin du CANARD MUSQUÉ , au Paraguay.
                                                                 (v .)
        YPEREAU'. V. YPREAU . (DESM.)
       YPHANTES. V. BALTIMORE. ( v.)
       YPOLAIS . C'est la FAUCETTE BABILLARDE , en grec. V.
                                                          1


     l'article FAUVE TTE . (S.)
       YPONOMEUTE , Yponomeuta . Genre d'insectes de
     l'orire des lépidoptères, famille des nocturnes, tribu des tiner
     tes , ayant pourcaractères : ailes se moulant autour du corps,
     en forine de derni-cylindre ; une langue distinctee ; antennes
     sétacées , simples et écariées; palpes inférieurs de la longueur
     de la tête , relevés ; le dernier article de la longueur du précé
     dent ou plus long , obconique . Les espèces principales sont:
        YPONOMEUTE DU PISAIN , Tinea epurym - lla , Linn ., Fab .;
                                                                .:
      la teigne blaache à points noirs , Geoff. Le dessus est blanc
      argenté; sa lête , son corselet et ses ailes supérieures ont , en
 -
                           Y P - 0                           355
dessus , de petits points noirs ; ces ailes en ont environ une
cinquantaine ; leur dessous et les deux faces des ailes infé
rieures sont plombés ; le dessus de l'abdomen est noir,7 et
son dessous est blanc.
   Sa chenille est d'un blanc-jaunâtre , presque rase , avec la
                                        2


têle , la plaque du premier anneau et dix points , rangés sur
une ligne , de chaque côté du corps, noirs. Elle å seize
palles.
   Ces chenilles vivent en société dans de grandes toiles
qu'elles flent sur différens arbres, le fusain , l'aubépine, et
le sorbier principalement, c'est là aussi qu'elles se inétamor- ,
phosent en chrysalides , en se renfermant dans une petite
coque .
   YPONOMEUTE 'PADELLE , Tinca padella. Linn. , Fab. Les
ailes supérieures de celle -ci sont en dessus d'un blanc tirant
sur le plombé, et ont chacune vingt points noirs. Les infé
rieures sont brunes. Sa chenille est d'un gris-brun , ponctué
de noir , et vit de même que la précédente en société , dans
          2

un tissu soyeux , sur différeus arbres fruitiers, et notamment
 le bois de Sainte - Lucie . Elle y passe l'hiver , agrandit son
 nid au printemps, et s'y transforme en chrysalide , en cons
 ļruisant une coque de la forme d'un fuseau.
    YPONOMEUTE DE LA VIPÉRINE, Yponomeuta echilla.Le corse
 let est blanc avec deux points noirs ; les ailes supérieures sont
 noirâtres , avec une bande dorsale et commune, blanche et
 dentée. Sa chenille vient sur la vipérine. Nous suivons , à
 l'égard des espèces suivantes , la première édition de cet
 ouvrage , mais en prévenant qu'elles appartiennent plutôt au
 gen
 plétreæcopho
     er ce derre
                 ,et que nous ne les donnons ici que pour com
              nier article.
    Y PONOMEUTE DE RAI , Tinea rajella, Fab.; Phulæna ( tinea )
  rajella , Linn. Cette teigne, qui a environ une ligne de long ,
  a les ailes dorées avec sept taches argentées sur les supérieu
 res , dont la seconde et la troisème réunies.
    On la trouve , au commencement de l'été , sur les feuilles
  des rosiers où la femelle dépose ses oeufs.
    Sa chenille est d'un jaune orange ; sa tête est brune ; elle
  mine les feuilles de cet arbuste, où elle pratique des espè
  ces de galeries : quelquefois deux ou trois chenilles habitent la
                 :


  même feuille, mais le plus ordinairement, il n'y en a qu’une ;
  à mesure qu'elle avance , elle mange la substance charnue
  qu'elle détache , et une partie de la galerie se trouve remplie
  par ses excrémens qui sont liquides , et forment un petit filet,
  Vers le milieu de l'automne , elle quitte la feuille ,après en
  avoir percé la membrane supérieure ; pour chercher un
356                              Y SA
endroit  propre à faire sa coque ; elle se retire dans la cavité
ou la fente d'une branche , y file une coque ovale , blanche ou
                             2

jaunâtre, d'un tissu très-serré, s'y change en nymphe , et        2

ne devient insecte parfait que l'été suivant.
  On pourroit croire que des chenilles logées entre les deux
membranes d'une feuille n'ont rien à craindredes ichneumons,
ennemis nés des chenilles et de plusieurs autres insectes ;
mais les femelles de ces parasites savent les découvrir , et
 avec leur tarière , elles percent la membrane de la
feuille , et déposent leurs ceufs dans la coque de la che
nille , qui sert de nourriture et de berceau aux larves qui 'en
sortent...
   YPONOMEUTE LINNÉELLE , Tinea linneella ,         Fab . ; Phalvna
( tinea ) linneella , Linn.; la Teigne dorée à quatre points d'argent,
Geoff . Sono    corps est noir et bronzé ; ses antennes sont
noires, avec l'extrémité blanche ; ses ailes supérieures sont
d'un jaune doré en dessus , bordées d'une frange noire un
                                 2

peu bronzée ; sur chaque sont deux taches noires , rondes ,7

couvertes d'argent ; le haut de la jointure des ailes en a une
troisième , coinmune à toutes les deux.
  L'YPONOMEUTE de Roëset'a ses ailes supérieures d'un noir
doré , avec neuf points ' en relief argentés , et presque
marginaux. Sa chenille
                .
                       mine les feuilles du pommier , du sa
pin , etc.
  La TeiGNE DES LICHENS , Tinea lichenella , dont la
                                                  O chenille
                                                C
vit des lichens des murs ( mangeurs de pierres de quelques
auteurs ) , et dont la femelle est sans ailes, noire , lisse
( Réaumur, Mém . Ins. , tom . 3 , pl. 15 , fig. 17-19) , est peut
                         7

ètre de ce genre. ( L. )
  YPOTPŘEOPCHIS . Nom grec du HOBEREAU .'(v .)
   YPRÈAU . Espèce de Peuplier. Les jardiniers appellent
aussi quelquefois du même noin un Orme à larges feuilles ,
qu'ils tirent d'Ypres. (B.)
  YPSOLOPHE , Ypsolophus , Fab . Genre d'insectes de
l'ordre des lépidoptères. V . ALUCITE. (L.)
   YQUETAYA . Plante que l'on dit être la SCROPHULAIRE
AQUATIQUE , ou une autre espèce du même genre et très
voisine . (B.)
  YRAIGNE , YRAGNADO. Dans les départemens du
Midi de la France , on désigne ainsi les ARAIGNÉES. (DESM.)
  YSANGRIN. Nom que les auteurs du moyen âge don
noient au Loup. (s.)
  YSARD . Vieux nom français da CHAMOIS , mammifère
ruminant du genre des ANTILOPES. (DESM.)
                            Ý U                                357
  YSQUAUTHLI. Nom mexicain de HURUTAURANA. V.
ce moi . (s .)
  YSQUIEPATL. Les voyageurs ont désigné sous ce nom
mexicain deux quadrupèdes différens , qui appartiennent
tous deux au genre des MOUFFETTES. V. cc mot. (DESM.)
  YSVOS et STEENVOS. Noms hollandais de l'ISATIS ,
canis lagopus, Linn . (DESM .)
  YTIE . CANARD DOMESTIQUE de l'île de Luçon. (s. )
  YTIN. C'est , dit -on , le CHÈVREFEUILLE du Chili. (B.)
  YTTERBYTE. On a donné ce nom à la GADOLINITE
d'Ytterby en Suède. V. l'article GADOLINITE. (LN. )
  YTTERERDE. V. YTTRIA . ( LN .)
  YTTERITE et YTTERIT . V. YTTRIA . (IN.)
  YTTRIA . Cette terre ou oxyde métallique ( Yurium oxyde),
est décrite à l'article TERRES ; elle enire dans la composition
1.º de la gadolinite , qui est l’yttrium siliciaté , Berz . ; 2.º de
l'y trotantale ou yttrium tantalaté , Berz. ( V. TANTALE ) ;
ei 3.° du cérium fluaté et du cerium Quaté yttrocérite. ( V.
ZÉRIN . ) (LN. )
   YTTRIUM . V. à l'article TERRES . ( UN . )
                              ITE. Voyez,
   YTTROTANTALE et YTTROTANTALITE.
TANTALE. YTTROTANTALITE . (LN.)
  YTTROTANTALITE et YTTRIOTANTALITE . V.
TANTALE YTTRIFÈRE. (LN .)
    YTZCUINTE PORZOTLI. Espèce de chiens naturels
au midi de l'Amérique, et que les Espagnols ont appelés
chiens du Mexique , chiens du Pérou , parce qu'ils étoieni de la
grandeur et à peu près du même nalurel que nos petits chiens.
Fernandez parle de ces animaux , sous la dénomination de
michuacanens, et il est probable que ce sont encore les mê
mes que l'Alco. V.     ce mot .

    Cette espèce de petits chiens a la tête très -petite et presque
 sans proportion avec la grosseur du corps , les oreilles pen
 dantes , le cou fort couri , le dos arqué et comme bossu , la
 queue courte et pendante , et le ventre épais. Fabri , qui a
 donné la description d'un de ces chiens ( Hist. Mexic ., p. 466 ),
 le peint avec du blanc à la tête , aux pieds et à la queue , du
                                      2                         2


 fauve sur le dos et une partie des oreilles ; enfin, des taches
 noires au ventre . (s .)
    YTZCUMBE           POTZOTLI. Dénomination altérée
  a’YTZCUINTE PORZOTII. V. ce mot. (S.)
    YU . Herbe de la Chine , avec les filamens de laquelle on
                                  7

 fait des étoffes plus belles que celles de soie. J'ignore à quel
 genre il faut la rapporter. V. Nipris. (B.)     )
 358                            Y UC
   YUCCA , Yucca. Genre de plantes de l'hexandrie mono
gynie , et de la famille des liliacées , qui offre pour carac
           7

tères : une corolle campanulée , ouverte , divisée en sis par .
ties ; point de calice ; six étamines à filamens dilatés à leur
sommet ; un ovaire supérieur , à stigmate sessile , creusé de
trois sillons ; une capsule oblongue ,7 obscurément trigone ,        2
 renfermant des semences planes .
   Ce genre réunit des plantes à tige presque nulle ou cau
diliforme ct frutiqueuse , à feuilles ramassées , terminales ,
                                                   7

finissant en pointe piquante, à fleurs disposées en panieules
terminales, et accompagnées de deux spathes. V. pl. R 14 ,
        représenté
 où il est           .
  On en connoît quatre espèces ; savoir :
  L’YUCCA GLORIEUX , qui a les feuilles très-entières. Il se
trouve dans presque toute l'Amérique. Il s'élève à peine à
un pied de terre , et donne une panicule superbe de fleurs
blanches, mais inodores oumême un peu nauséabondes. On
le cultive dans les jardins de Paris. Il passe assez bien les
hivers ordinaires en pleine terre .
  L'YUCCA FILAMENTEUX , qui a les feuilles légèrement
dentées et filifères. Il se trouve dans les parties méridionales
de l'Amérique septentrionale. Je l'ai fréquemment observé
dans les terrains sablonneux de la Caroline . Il s'élève un peu
plus haut que le précédent, dont il n'est bien distingué que
par ces singuliers filsqui poussent, ou mieux se détachentdu
bord de ses feuilles. On le cultive également dans les jardins
de botanique de Paris.
   J'ai rapporté du jardin de botanique de Milan ,            une

nouvelle espèce de ce genre , dont les feuilles sont presque
cylindriques , très-étroites, et également pourvues de fila
               7

inens. On croit qu'elle vient du Brésil .
   Scanagata l'a décrite et figurée sous le nom d’AGAVÉ GÉMI
NIFLORE; Thaliabue en a faitun genre sous le nom de LITTÉE,
et un autre auteur l'a désignée sous celui de BONAPARTÉE.
   L'YUCCA A FEUILLES D'ALOÈS     2   qui a les feuilles crénelées
et étroites. Il croît dans les parties chaudes de l'Amérique,
et s'élève à la hauteur de quinze å vingt pieds , non à la ma
nière ordinaire des arbres , mais à celle des palmiers, c'est-à
                            >

dirę , que sa tige n'est que le prolongement du collet de la
racine , et qu'elle ne croit jamais en grosseur. Je l'ai vu sou
       7

vent employer en Caroline pour former des haies ; ce à quoi
il est très-propre. Il suffit de coucher un de ses troncs à fleur
de terre, pour qu'il en sorte un grand nombre de rejetons qui
défendent très-bien l'entrée d'un champ aux hommes et aux
animaux , surtout s'il y a un fossé en avant. La panicule de
                          Y XT                             359
cette espèce a quelquefois deux pieds de haut , et fait un
superbe effet; mais ses fleurs exhalent une désagréable odeur
lorsqu'on en approche. Ses fruits sont pulpeux, et peuvent
se mnanger .
  L’YUCCA DRAGONNIER , qui a les feuilles crénelées et pen
chées. Il s'élève comme le précédent , mais ses feuilles sont
plus longues et ne piquent point. Il vient dans les mêmes
contrées. (B. )
  YUCCA. Nom vulgaire du JANIPAE DE LEFLING , at
Mexique. (B.)
  YU - LAN . Dans les Mémoires des Missionnaires à la
Chine , ce nom est celui d un arbre cultivé , que les bota
nistes considèrent comme une espèce de MagNOLIER ( Ma
gnolia yulan , Decand . ) . (LN.)
  YU MI. Plante herbacée cultivée à Canton en Chine
pour l'agrément de ses fleurs rouges de feu ; c'est la lychnide
grandiflore, de Thunberg , maintenant cultivée en Europe
                           7

par les curieux. Loureiro en fait son genre hedona , auquel
il faut rapporter toutes les espèces de lychnides à capsules.
uniloculaires . (IN .)
  YUNX. C'est , dans Linnæus, le nom générique des TOR
COLS. (s )
   YUQUILLA . Nom vulgaire d'une espèce de JANIPHE .
de la Nouvelle - Andalousie. (B. )
  YU THAU. Nom donné , en Chine , à une espèce d'I
GNAME ( Dioscorea ulata , L. ). (IN .)
   YVOIRE , Ebur , doit s'écrire Ivoire. V. cet article et
les mots ÉLÉPHANT et DENT. (VIREY. )
  YVOIRE. C'est le Burcinum glabratum de Linnæus.(DESM .)
  YVOIRE FOSSILE . V. les articles MAMOUTH , ELE
PAANS FOSSILES , HIPPOPOTAMES FOSSILIS, etc : (DESM. )
   YVOUYRA . C'est l'AVOIRA . V. ce mot. (B.)
  YVRAIE . V. IVRAIE. ( B.)
  YVRAIE BARBUE. C'est le 7'riticum sepium de Lamarck .
V. au mot IVRAIE. ( DESM. )
  YVRAIE DE RAT. C'est l'IVRAIE SAUVAGE. ( DESM .)
  YVRAIE DU VEXIN . C'est le FLÉAU NODULEUX.DESM .)
 YXTLA OLZANATL ou IZANATL . ÉTOURNEAU du
Mexique , indiqué plutôt que décrit par Fernandez ( Histo
nat. Nov. Hisp. , cap. 32 ). M. Brisson l'a rapporté à la pie
                  7

de la Jamaique , décrite par Catesby: ( V. l'article des Pies.)
L'oiseau du Mexique a , à la vérité, le bec , les pieds et le
plumage des mêmes couleurs que cette pie , mais son corps
est plus gros et son bec est du double plus long; outre cela, il
360                        ZAC
se plaît dans les contrées les plus froides du Mexique , et il a
le naturel, les mæurs et le cri de l'étourneau. (s.)
  Y - Y -GIN . Nom donné en Chine à la Larmille ( Coix
lacryma, L. ), plante cultivée , qui s'y élève à six pieds de
hauteur. V. CAY- B0-B0. (LN.)
  YZARD ou YSARD . C'est le Chamois. Voyez l'article
ANTILOPE , ( DESM .)
  YZQUANTLI. Nom mexicain d'un oiseau de proie dont
parle Fernandez, Hist. nat. Nov. Hisp ., page 34. Buffon le
cite dans la synonymie de son Aigle couronnė. V. HARPIE. (v.)
  YZQUIEPATL. V. YSQUIEPATL. ( s.)
   YZTAC. A la Nouvelle-Espagne ; c'est le nom des Ma
ZAMES, espèces de petits Cerfs à bois simple , très-court , et
à chevilles osseusesdu crâne très-longues. V. l'article CERF.
                                                       (DESM.)
  YZTACTZON YAYAUHQUI. Cette dénomination un
peu barbare est celle que les naturels de la Nouvelle
Espagne donnent au beau canard' huppé ( V. l'article des
 CANARDS ); elle signifie oiseau à tête variée.
   C'est encore , suivant Fernandez ( Hist. nat. Nov. Hispa
niQ 7 tract., cap. 155 ) , le nom d'une sarcelle du Mexique ,
             7

dont le bec est large et bleu , avec une tache blanche près de
                              >

son extrémité , le plumage varié de blanc et de fauve , et le
tarse bleuâtre. Cette sarcelle Genus anatis ferve parvæque , dit
Fernandez ) , vit sur les lacs, et ses habitudes sont les mê
                                  7

mes que celles des autres oiseaux du même genre . (s.)

                              Z
   ZABACH et ZAIBER. Noms arabes du MERCURE. ( LN .)
   ZABEL et ZOBEL. Noms de la MARTE ZIBELINE, dans
plusieurs langues du Nord. Ils paroissent être l'originedu mot
sable par lequel on désigne , en blason , la fourrure de zibe
                              7

line. (DESM.)
   ZABELLE. V. ZABEL. (DESM.)
   ZABO . Nom de l'HYÈNE , en Arabie. (s.)
   ZABUCATE. V. l'article LECYTHIS. (DESM.)
   ZACATE- CAMELOTE . Nom mexicain d'une plante
graminée , qui appartient au genre OPLISMÈNE (IV . ce - mot ) ,
formé par M. Kunth aux dépens du genre panicum , de
 Linnæus .
   L'OPLISMÈNE FAUSSE -HOUQUE , Oplismenus halisformis , a
les tiges droites , longues de six pieds , rameuses , glabres ,
                  7

striées ; les feuilles linéaires à bords dentelés ; les épis au
 1

                                Z A G                                 361
                                                                                1

     nombre de sept à huit , presque alternes , allongés ; le
     rachis commun scabre ; les rachis partiels trigones , longue
     ment péliolés ; les épillets presque germinés,avec les glumes
     hispides , inégales , la supérieure étant aristée , etc.
       Cette planie croît aux lieux humides et montueux , proche
     Cinapacuaro, au Mexique. (DESM.)
       ZACCON. Espèce de PRUNIER qui croît dans l'Orient.
                                                         (B.)
       ZACINTHE , Zacintha . Genre de plantes établi par                    1


     Gærtner aux dépens des LAMPSANES de Linnæus. Il lui a                  1




     donné pour caractères : un calice simple de huit folioles ,
     canaliculé à sa base , coriace dans sa maturité , contourné ,
     déprimé; un réceptacle nu supportant des demi - fleurons,
     tous hermaphrodites ; plusieurs semences surmontées d'une
     aigrette sétacée , denticulée et très- courte.
       La lampsane de Zanthe entre seule dans ce genre. (B.)
       ZACKENKALK . Nom allemand de la PIERRE CALCAIRE.
                                                            ( LN .)
       ZADIC . Nom arabe de la CIGOGNE BLANCHE. (v.)
       ZADUAR . V. ZEDOARIA. ( LN .)
       ZADURA . V. ZEODARIA . ( LN . )
        ZAFAR et ZAFFAR . Noms arabes du SAFRAN. (LN .
       ZAFFERANO. Nom italien du SAFRAN. (DESM .)
       ZAFFIRO . Nom italien du SAPHIR. V. ce mot. (LN.)
       ZAFRE. V. SAFRE. (PAT.)
       ZAG. Nom de l'Avoine , en Hongrie. (LN.)
                                   >

       ZAGA. Grand arbre des Indes , figuré par Rumphius ,
     dont les parties de la floraison ne sont pas encore connues.
 Il se plante pour l'ornement. (B. )
    ZAGHLYL. Nom arabe de la RENONCULE SCÉLÉRATE ,
     Ranunculus sceleratus , L. (LN.)    1



   ZAGA-POHON , et Corollaria latifolia ( Rumpb. , Amb .
3 , t . 110 ), paroît se rapporter à l'ORMOSIE, dont les graines
rouges servent à faire des colliers comme celles des graines
 dites d'Amérique, produites par l'Abrus precatorius. Le saga
de Rumphe est le nom de cette dernière plante , et Adanson
le lui a conservé . (L n ..)
       ZAGH -LYLEH . Nom arabe de l’ORTIE BRULANTE ( Ur
tica urens, Linn. ) , si commune partout en Europe, et qui suit ,
pour ainsi dire , l'homme. On voitdans les Alpes et dans les
                     7

-Pyrénées , des orties autour des chalets les plus élevés , et
 ensevelies dans les neiges une grande partie de l'année. (LN.)
    ZAGLICH . Nom donné aux AMMONITES par les Polo
nais. (DESM .)
   ZAGU . V. Sagou. (LN.)
362               ZAM
  ZAINO ou SAINO . Le pécari est connu sous ce nom
dans plusieurs endroits de l'Amérique , selon Joseph Acosta.
V. PECARI . ( S. )
   ZAKAAN . Nom kalmouk de la CAQUETTE HARFANG. (v.)
  ZAKID . Nom arabe de la CIGUGNE. (v.)
   ZAL ou ZIL . Nom turc de la PERDRIX GRISE. ( v .)
   ZALA , Zala. Nom donné par Loureiro à la CODOPAIL
( Pistia , Linn . ) , qu'il a décrite sur le vivant , un peu diffé
remment des autres botanistes. (B.)
   ZALACA . Espèce d'ACORE figuré dans Rumphius. ( B )
   ZALECA.. Ce genre , établi par Burmann ( Ind.., t. 31 ,
fig. 3 ), est le même que le trianthema, L., étant fondé sur
une espèce de ce genre, le trianthema decandra , L. (LN.)
                                                       7

  ZALIA et ZALETA . Ces noms ont appartenu ancienne
ment au FRAGON . V. Ruscus. (IN .)
  ZALMA . Nom kalmouk de la gerboise. V. JALMA . (DESM.)
  ZALOFES . Nom que porte le Guis , au Sénégal. (s.)
  ZALUZANI. Genre de Commerson , établi sur une
plante de l'île de Bourbon , depuis réunie aux BERTHIÈRES.
                                             (B.)
  ZAMARUT. L'un des noms arabes de l'EMERAUDE . (LN )
  ZAMBAC . Nom arabe des JASMINS . (LN.)
   ZAMBARES. Gemelli Carreri parle de quadrupèdes de
l'Indostan que l'on y appelle zamharès, et qui tiennent des
bæufs par le corps , et des cerfs par les cornes et les pieds
( Voyage autour du Monde ). Cette indication conviendroit
assez au buhale dont la conformation intermédiaire entre celle
du bæuf et du cerflyi 7 valu les noms de vuche - biche ou de
taureau-cerf, si cel animal n'étoit pas particulier à l'Afrique.
Je ne vois guère que l'axis auquel on puisse appliquer ce
que dit Gemelli Carreri du zambures. (s. )
   ZAVBUS. Nieremberg a désigné le mongous par la déno
minalion de simius zambus. V. MAKI - MONGOUS. (s.)
   ZAMER. La GIRAFE , en hébreu. (s . )
   ZAMIA. Pline donne ce noin à des espèces de POMMES
DE PIN ouvertes. (IN.)
  ZAMIE , Zumia. Genre de plantes de la polyandrie po
lygynie et de la famille des PALMIERS, ou mieux d'une fa
mille voisine . Il renferme quinze espèces dont deux sont dans
le cas d'être citées ici .
   Ces espèces sont :
  La ZAMIE CYCADAIRE , Zamia cycadis , Linn. Ses racines
sont très fortes et très-garnies de grosses fibres ; ses feuilles
sont toutes radicales, pinnées, hautes de plus d'un pied ; à
folioles coriaces , luisantes , lancéolées , terminées en épine ;
                           Ζ Α Ν                             363
ses cônes sont ovales et de quatre à cinq pouces de diamètre
 et de la longueur des feuilles. Elle croît au Cap de Bonne
Espérance où les Hottentots mangent son fruit grillé sur les
charbons. J'en ai goûté à Paris , et je les ai trouvés fort bons.
                                  2

 C'est le pain des Hottentots de quelques voyageurs.
   La ZAMIE NAINE , Zamia pumila , Linn . , qui a les racines
                                              7

épaisses ; les feuilles toutes radicales , pinnées , à folioles li   1


néaires et obtuses supérieurement , pourvues de dents carti
lagineuses ; ses cônes sont ovales, longs au plus de trois
pouces sur un pouce de diamètre. Elle est originaire de l'A
mérique moyenne. J'en ai beaucoup vu en Caroline , où j'ai
mangé souvent de ses fruits qui , quoique trois fois plus petits
que ceux de l'espèce précédente , sont susceptibles d'être
                                      7

aussi employés à la nourriture de l'homme. Leur goût ap
proche un peu de celui de la châtaigne,ou mieux de la macre.
   On cultive cette espèce dans les jardins botaniques de
Paris , et elle y fleurit souvent ; mais ses fruits arrivent
rarement à bien . Elle demande l'orangerie:
   Les caractères de ce genre consistent: en des piedsmâles
et des pieds femelles séparés, portant des chatons radicaux ,
ovales, strobiliformes, pédonculés ; les écailles des mâles
parsemées , en dessous , d'anthères sessiles, et les écailles des
femelles recouvrant deux ovaires également sessiles, qui , par
la maturité , deviennent deux dropes irréguliers.
  V. au mot Cycas , genre qui est fort voisin de celui-ci , le
complément de cet article. (B.)
  ZAMLANKA . Dans les mines de sel gemme de la Gal
licie , on donne ce nom au SEL GEMME qui est en pièces sé
parées grenues. (LN.)
  ZAMOUNA . C'est le FROMAGER ; dans Pison. (B.)
  ZAMPACCA. V. TSJAMPACCA . (LN.)
  ZAMPACCA-ZALAC. V. TULIPIFERA . (IN.)
  ZAMPINO . Aux environs de Pise , en Italie , on donne
ce nom à l'EPICIA , Pinus abies. (DESM.)
  ZAMR - EL - SULTAN ( Tuba sultani ). Nom que l'on
donne , en Egypte , au datura fastuosa , Linn. (IN.)
      7             7

  ZAMURO . Nom péruvien du gallinaze aura ou urubu. (v.)
 ZANBAQ et FELL. Noms arabes du Jasmin d'Arabie
Nyctanthes sambac , Linn. V. MOGORI et NYCTANTHES.
                                                        (LN.)
  ZANCUDO . Les Espagnols nomment ainsi le Cousin.
                                                      (DESM.)
  ZANDIA. Nom espagnol de la CITROUILLE . (LN.)
36                            Ζ Α Ν
  ZANICHELLE , Zanichellia. Plante rameuse , à feuilles
alternes et sétacées ; à fleurs solitaires et axillaires , qui
forme un genre dans la monoécie monandrie et dans la fa
mille des fluviales.
     Ce genre offre pour caractères : des fleurs mâles situées à la
base du calice des fleurs feinelles , et n'étant composées que
d'une étamine à anthère oblongue , droite , à deux ou quatre
loges; des fleurs femelles ayant un calice monophylle , cam7

panulé; quatre ovaires , quelquefois deux ou six , surmontés
de styles persistans et de stigmates peltés ; quatre capsules
monospermes comprimées, gibbeuses , crénelées d'un côté ,
creusées légèrement de l'autre , ierminées en pointe re
courbée .
  La zanichelle est annuelle , et croît au fond des eaux stag
nantes ou peu rapides. Elle est fort commune en Europe            >

et même en Amérique; mais il est difficile de la trouver ,
parce qu'elle ressemble si fort au PotaMOT A FEUILLES DE
GRAMINÉES , qu'il faut la voir en lleur pour la reconnoître ,
et sa fleur est peu remarquable.
    Loureiro cite une zanichelle de la Cochinchine , dont les
feuilles sont ensiformes , toutes radicales ; les fleurs en épis ,
et la racine composée de plusieurs tubérosités oblongues et
fasciculées. Elle vient dans des endroits humides. Elle paroît
beaucoup s'éloignerde la précédente . (B. )
  ZANIPERUS . Crescentius emploie ce nom en place de
celui de JUNIPERUS. (LN.)
   ZANOE. V. l'article Pie. (v.)
     ZANONIA . Ce genre de Linnæus est le Penar -valli ,
d'Adanson. V. ZANONJE. (LN.)
     ZANONIE , Zanonia. Plante grimpante,à feuilles alternes,
ovales , oblongues , un peu en cæur , et à fleurs disposées en
grappes axillaires , pendantes , qui forme un genre dans la
dioécie pentandrie .
   Ce genre a pour caractères : un calice de trois folioles ;
une corolle divisée en cinq parties ; dans les fleurs mâles ,
cinq elainines ; dans les fleurs femelles , un ovaire inférieur
                                            7

surmonté de trois styles à stigmales simples ; une baie à Trois
loges, qui renferment chacune deux semences. (B.)
  ZANONIE , Zanonia . Genre établi par Plumier, pour
placer la COMMELINE ZANONIE de Linnæus , ou TRADESCANTE
                                                7

ZANONIE de Swartz. Il s'appelle actuellement CAMPELIE. (B.)
     ZANTA È NE. Nom d'une espèce de SPARE , Sparus
 argyrops, L., V. SPARE. (DESM . )
     ZANTHENES. Pierre cilée par Pline , d'après Démo
crite , et qui fondoit comine de la cire ; elle exhaloitune très
                           Ζ Α Ν                             365
bonne odeur lorsqu'on la piloit avec du safran et du vin de
dattes ; on la tiroit de Seruan ; sa couleur étoit celle d'un
bas or. Cetle pierre nous est inconnue. (LN.)
  ZANTHORHIZE , Zanthorhiza. Petit arbuste d'un à
deux pieds de haut , à feuilles alternes , terminales, pinnées
avec impaire , à folioles ovales , cunéiformes , dentées , la
                                  7               7

terminale plus profondément ; à fleurs d'un violet noirâtre ,  7

disposées en panicules terminales, qui forme un genre dans
la pentandrie monogynie et dans la famille des renonculacées.
   Ce genre offre pour caractères : un calice à cinq divisions
ouvertes; une corolle de cinq pétales onguiculés , glanduli
formes , très- petits ; cinq étamines , quelquefois dix; plu
sieurs ovaires supérieurs , surmontés de styles simples ; plu
sieurs capsules comprimées , oblongues. , membraneuses,7
semi-bivalves au sommet , monospermes .
  Le Zanthorhize croît en Caroline . On le cultive, dans les
jardins de Paris. Je l'ai observé dans son pays natal , et j'ai
                                                         7

remarqué que sa racine , qui est jaune , ainsi que son bois ,
                                          2

donne une quantité de principe colorant plus considérable
qu'aucune des substances, ayant cette couleur, qu'on est dans
l'usage d'appliquer à la teinture , et qu'elle se inultiplie de
graines , ainsi que par racines et parboutures, avec une facilité
étonnante‫ܕ܂‬, même dans le sable le plus aride. Je crois que son
introduction en Europe seroit une acquisition importante ,
malgré le grand nombre d'articles qui fournissent des jaunes.
Il viendroit très-bien , il n'y a pas de doute , dans les landes
de Bordeaux et autres terrains sablonneux des parties méri
dionales de l'Europe. L'odeur et la saveur de la racine me
font aussi croire qu'elle fourniroit un sudorifique nouveau à
la médecine . (B.)
  ZANTHOXYLE . V. CLAVALIER . (B.)
  ZANTHOXYLEE. Famille de plantes nouvellement
proposée. Elle renferme les genres CORRÉE , DIPLOLOENE ;
ZIERIE , PHÉBALION , FRAXINELLE , EMPLÈVRE , JAMBOLI
                       ។

FÈRE , CALODENDRON , Evodie , MELICOPE , Clavalier ,
FAGARJER, OCHROXYLON , CUSPARIE , TICORÉE et MONIE
RJE . ( B. )
               XYLU
  ZANTHOXYLUM . Nom introduit en botanique par
Plukenet , qui s'en sert pour désigner plusieurs arbres
d'Amérique , dont un ( zant. clava -herculi ) , est remarquable
par la couleur jaune de son bois ; ce qui fait penser , avec
raison , que Plukenet a voulu dire xanthoxylum , parce que
се  nom signifie en grec' bois jaune. Toutes les espèces de
zanthoxylum de cet auteur rentrent dans le genre zanthoxylum
de Linnæus , si voisin du genre fagara , qu’Adanson a cru
    366                           ZAR
    devoir les réunir , et que Swartz avoit d'abord :placé, dans ce
    dernier, des plantes, que depuis il a reportées dans le premier.
       Le genre zanthoxylum est mentionné dans ce dictionnaire
    à l'article ClavALIER . On ne doit pas y rapporter le z. trifo
    liutum , L. , car c'est la même plante que le Panax aculeatum ,
    Ait. Il ne faut pas y placer non plus l'arbre que le voyageur
    Robin , dans sa Flore de la Louisiane , a pris pour une es
    pèce de ce genre. Rafinesque a fait voir que cet arbre cons
    tituoit un genre particulier , très-voisin , il est vrai ,
                                                2                du   zan
    thoxylum: ille noinme PSEUDO -PETALON. (V.ce mot.) Cet ar
    bre de quarante pieds de hauteur, est fortodorant dans toutes
    ses parties , avec une saveur âcre et brûlante. On s'en sert à
    la Louisiane pour les bains aromatiques , mais avec pré
    caution , car il incommode même à une dose modérée . Ses
             7

    racines servent de vermifuge pour les hommes et pour les
    chevaux. ( LN )
      ZANTURE. Poisson du genre Spare. (B.)
       ZANZARA ou ZENZERA . Noms italiens du Cousin ,
    Culex pipiens. ( DESM .)
      ZAPANE , Zapania. Genre de plantes de la diandrie mo
    nogynie et de la famille des pyrénacées , qu'on a établi
    aux dépens des VERVEINES de Linnæus.
      Il a pour caractères : un calice à quatre dents courtes ; une
    corolle à tube cylindrique , à limbe ouvert , qninquélobé ,
.   inégal ; deux étamines non saillantes ; un ovaire supérieur, à
    stigmate coudé ; deux semences recouvertes par le calice ,
    devenu comme bivalve.
      Ce genre renferme plus de vingt espèces, parmilesquelles
    sont pris les genres Aloysa , Priva , Guine , CYMBURE ,
    Lippie et TAMONE. Les Verveines du Mexique , de Java et no
    diflore en font aussi partie. Il n'a pas été adopté par tous les
    botanistes. ( B. )
      ZAPHIRO et ZAFFIRO.Synonymes de saphir en italien.
                                                                 (LN .)
      ZAPOTA et ZAPOTILLA des Espagnols. V. Sapo
    TILLE. (LN .)
      ZAPOTE. Altération de SAPOTILLIER. (B.)
      ZAPOTILLA . V. ZAPOTA. (LN.) .
      ZARAMAGULLON . Nom que les Espagnols du Para
    guay donnent indistinctement aux unhingus et aux cormorans
    mais que les Espagnols d'Europe appliquent seulement aux
    harles (v.) .
       ZARATER. Nom Jatin de l'étourneau , formé de son nom
    arabe alzarazi. V. ÉTOURNEAU . ( s.)
      ZARCERO, Nom espagnol du CHIEN BASSET, (DESM .)
                            ZEA                             367
  ZARFA . Léon l'Africain et d'autres auteurs nomment
ainsi le Lotus. (LN.)
  ZARI . Nom hébreu de la résine, dite TÉRÉBENTHINE. ( LN .)
  ZARIGOUEYO ou ZARIGOUEYA , c'est-à dire                     7

maitre des sarigues en guarani. On donne ce nom à un di
delphe qui pourroit bien être le crabier, dans quelques con
trées méridionales de l'Amérique , telles que le Brésil , le
Paraguay , etc. V. l'article DIDELPHE. (S.)
  ZİRÍTTHA. L'un des noms d'un des polygonon des an
ciens. (LN. '
  ZARNABADIUM. V. ZEDOARTA. ( LN.)
  ZARNABUM . V. ZEDOARIA et ZARNEB. ( LN .)
  ZARNACH et ZARNICH . Noms arabes de diverses
matières employées en peinture , et particulièrement de
 l'ORPIMENT. (IN .)
   ZARNEB et ZARNABUM . Ces noms s'appliquent dans
Rhazis et Avicenne, à ce qu'il paroît , à une espèce de
 SAULE ( salix ægyptiaca , L. ). Cette même plente est le calaf
ou bun de Prosper Alpin ; le sufsaf des Syriens , d'après
Rauwolfius ; et le zurumbeth de Serapion. Adanson croît que
c'est un Chaler ( Elæagnus ) , et C. Bauhin , que c'est
l'Elvagnus de Théophraste. (IN .)
   ZAROLLE. Synonyme de GOODENIE. (B.)
  ZARUMBAT et ZÁRUMBETH . V. ZEDOARIA. (LN.)
   ZATAR . Nom arabe d'une espèce de BASILIC ( ocymum
zatarhendi , Forsk. ) , qui croît en Egypte . Vahl en fait une
                ,

espèce de PLECTRANTHE ( plectranthus crassifolius, L. ). (LN .)
   ZATHARHENDI. Nom d'une espèce de marjolaine dans
 Prosper Alpin , l'ORIGAND'EGYPTE , Origanum egyptiacum . (B.)
   ZATAR'HENDI. Nom que Forskaël donne a une espèce
 de BASILIC. V. ZATAR. (LN )
    ZATTA. Nom d'une variété de Melon qui se cultive à
 Florence . ( B )
   ZAUNRUBE. Nom allemand de la BRYONE. (LN.)
   ZA'YTEMANet BEREYT.Noms arabes de l'HYACINTHE
 TARDIF ( Hyacinthus serotinus , L. ). (LN.)
    ZAZA. V. Sasa . (v.)
    ZDZELO . Nom polonais du PIPI SPIPOLETTE . (v.)
    ZEA. Espèce de Blé , mentionnée par Théophraste ,
  Dioscoride et Pline , et dont on faisoit du pain moins nour
  rissant que celui de froment , mais plus que le pain d'orge.
                                 )

  Dioscoride en distinguoit deux sortes, l'une à un seul rang , et
  l'autre à deux rangs ; il les nomme zeia aplè et zeia dicoccos.
  Selon Pline , on cultivoit le zea en Italie et dans la Terre de
 368                         ZEC
 Labour on l'appeloit semen (-graine ). Il paroît que c'étoit
 un grain facile à battre.
   Le zea à un seul rang de graines , est le trilicum monococ
cụm, L. , ou froment lonculare. Selon les botanistes , on rap
                                                     1

porte à l'Epeautre ( triticum spella ) l'autre espèce , celle à
                                                         >
deux rangs. Une troisième espèce de froment, le triticum
zea , de Host , paroît être l'olyra de Théophraste , Dios
                7

coride , Pline , etc.
   Linnæus a transporté au maïs le nom latin de zea , qui
n'avoit été donné qu'à des espèces de fromeos ( triticum ) ,
par les botanistes ses devanciers. V. Maïs. (LN.)
   ZEAGONITE. Minéral découvert par l'abbé Gismondi ,
dans la lave de Capodibove , près Rome, elle est d'un blanc
grisâtre ou rosâtre, en massé , composée de prismes à huit .
pans. Cette courte description convient parfaitement au
WOLLASTONITE. ( V. ce mot . ) (LN . )
  ZEBET ou ZIBET. Noms arabes du ZIBETH , espèce
de mammifère carnassier , du genre Civette. Voyez cemot.
                                             ( DESM.)
  ZEBOA. On nomme ainsi , dans l'île de Néra , située
près de Banda , dans l'océan Indien , une VIPÈRE , sur
laquelle les naturalistes ne sont pas d'accord , mais qui
paroît se rapprocher beaucoup du CÉRASTE. (B.)
  ZEBRA ou ZEVERA. Nom que le ZÈBRE porle au
Cougo , et que Buffon lui a conservé.
  Les zoologistes méthodistes ont fait, de ce mot africain ,    1
la dénomination latine du même animal . V. l'histoire du
zèbre , dans l'article Cheval. (s.)
   ZÊBRE , Equus zebra , Linn. Mammifère du genre du
CHEVAL ( V.ce mot ) , particulier à l'Afrique méridionale.
                        2

                                                 (DESM.)
  ZEBRE . Nom vulgaire de l'AGATHINE. (DESM.)
  ZÊBRE. Poissons des genres CAÉTODON et Pleuro
NECTE. (B.)
  ZÉBU , Bos indicus, Linn . Race de quadrupèdes dans
l'espèce du B @UF DOMESTIQUE , qui se fait remarquer par
l'existence d'une ou deux loupes graisseuses sur le garrot. Il
y a des zėbus de grande et de très-petite taille . Les uns ont
des cornes , les autres en sont privés. Ils sont particulière
ment communs dans l'Inde et dans les parties de l'Afrique
où se sont établis les Européens. V. l'article Beur .(DESM .)
  ZECHSTEIN. En Thuringe, on donne ce nom à une
                                4


                                             i
                           Ζ Ε Ε                           36g
variété de pierre calcaire compacte grisâtre, à cassure esquil
 leuse , qui accompagne l'argile calcarifère et bituminifère.
 On lui donne le nom de calcaire alpin ; mais il ne faut pas
 entendre , par cette dénomination , que ce soit un calcaire
de formation primitive , car rien n'est moins vrai. C'est un
calcaire compacte , de formation'très - ancienne parmi les for
mations secondaires. Les géologues allemands nomment
zechstein les variétés du calcaire alpin qui , comme celui de
la Thuringe , ont le grain très-lin , et la contexture très-dense
 et sans aucune lamelle spathique ; caractères qui les dis
tirguent d'une autre espèce de calcaire compacte encore
plus ancien , et qu'on désigne par calcaire de transition. Le
zechstein contient des fossiles de la classe des testacés , et de
 celle des zoophytes. (LN.)
   ZECORA . Nom du zèbre dans quelques anciens livres
de voyages. V. ZÈBRE. (s. )
   ZEDA. Nom arabe du MILAN. (v.)
  ZEDOARIA. Plusieurs racines alexipharmaques ont reçu
ce nom chez les Grecs modernes , et il leur a été conservé
par les botanistes. V. les articles ZÉODAIRE. Deux de ces
racines, dont une appartient au curcuma zerumbet , Roxb.,oa
amomum zerumbet, Kænig. ; et l'autre au kæmpferia rotunda,
L. , sont nommées , par les Grecs modernes , zadoura , et
dans les livres des médecins arabes , zedvar , giedvar , gui
duar , jedwar , jidwar, zedwar , zarnabum , carnabadium ,
               2

zarumbat, zurumbet , zerumba , zeruba , žerumbet , žerum
beda , zadura , zaduar , carnabium , carnabadium , arna
bo , etc. La première de ces racines est le zedoaria longa ,
C. B.; et la seconde , le za rotunda , G. B .; une troisième ,
                                       7

celle que C. Bauhin nomme e. geiduar d'Avicenne , est le cura
                                                     ។

cuma zedoaria de Roscoë. ( LN.)
  ZÉDOUAR et ZEDWAR. V. ZEDOARIA . (LN.)
  ZEE , Zeus. Genre de poissons de la division des THORA
         2

CIQUES, dont les caractères consistent : à avoir le corps et la
queue très-comprimés ; des dents aux machoires ; une seule
nageoire dorsale ; plusieurs rayons de cette nageoire termi
nés par des filamens très-longs , ou plusieurs piquans le long
de chaque côté de la nageoire du dos ; une membrane verti
cale placée transversalement au -dessous de la lèvre snpé
rieure ; les écailles très- petites : point d'aiguillons au -devant
de la nageoire du dos et de celle de l'anus.
   Ce genre n'est pas ici tel que Linnaeus l'avoit établi ; La '
cépède , après en avoir modifié les caractères , en ayant re
tiré plusieurs espèces pour former ses nouvraux genres 1R
GYREIOSE, CAPROS, SELÈNE et Gal. Aujourd'hui , il ne com
   XXXVI .                                               2+
..370                        Z E E
  prend plus que trois espèces , connues des naturalistes fran
  çais sous le nom de dorées , savoir :
     Le ZéE LONGS CHEVEUX , Zeus ciliaris , Linn. , quia trente
                               9

  rayons à la nageoire du dos , dix -neuf à celles de l'anus , six à
  la caudale , terminés chacun par un filament capillaire très
             >

  délié , et beaucoup plus long que la tête , le corps et la queue
  pris ensemble ; les thoracines plus longues que le corps, la
  couleur générale argentée. V.pl. R , où il est figuré. On le
  pêche dans la mer des Indes. Sa chair est maigre , coriace et
 fade , et par conséquent peu estimée.
       2


     Ce poisson a le corps en forme de losange, très-mince; la
  tête petite ; l'ouverture de la bouche médiocre ; la mâchoire
  supérieure plus courte que l'inférieure , et toutes deux gar
  nies de dents courtes et pointues; les narines doubles ; les
  yenx grands ; l'ouverture des ouïes large ,9 couverte de deux
  opercules et d'une membrane à sept rayons ; l'anus au mi
  lieu du ventre ; les nageoires pectorales, étroites; celles
  du ventre très-longues ; celle de la queue , fourchue ; toutes
  de couleur brune .                                               $


     Lacépède pense que les longs filamens de ses nageoires
  dorsale et anale lui servent à se fixer aux plantes marines ou
  aux petites saillies des rochers , et à attirer les autres poissons
  dont il fait sa proie , en leur donnant un mouvement ver
  miculaire .
     Le ZÉE RUSÉ , Zeus insidiator , Linnæus , a vingt- quatre
  rayons à la dorsale ; vingt rayons àà l'anale ; une rangée d'ai
  guillons de chaque côté de la nageoire du dos ; l'ouverture
  de la bouche très - petite ; le museau prenant une forme
  cylindrique à la volonté de l'animal ; la couleur générale
  argeniée. On le trouve dans les eaux douces de l'Inde. Sa
  tête est petite ; sa bouche est munie de lèvres , dont l'infé
                                                      >


  rieure se relève , et la supérieure s'avance de manière à de
  venir , à la volonté de l'animal , un tuyau cylindrique très
  saillant ; ses mâchoires sont garnies de trois petites dents ; les
  ouvertures de ses ouïes sont larges, couvertes de deux petites
  plaques , et munies d'une membrane à sept rayons. La ligne
  latérale forme un arc interrompu; les nageoires ventrales ont
   on aiguillon ; la nageoire dorsale , sept ; la nageoire anale ,
   trois , la caudale est fourchue.
     Ce poisson a le dos brun et les côtés ponctués de noir ;
   il vit souvent d'insectes terrestres qu'il prend , comme le
   CueTODON MUSEAU ALLONGÉ , en seringuant sur eux, lors
   qu'ils se reposent sur les plantes aquatiques , l'eau qu'il tient
  en réservoir dans sa bouche. On le prend au filet et à l'hame
  çon . Sa chair est grasse et agréable au goût.
    Le ZEE FORGERON, Zeus faber , Linn ., a trente-deux rayons
                                  Z EI                             371
à la nageoire dorsale , vingt-six à l'anale, un long filament
                          >

à chacun des rayons de la nageoire du dos, depuis le second
                                                   2

anneau jusqu'au huitième inclusivement; une rangée longi
tudinale d'aiguillons de chaque côté de la dorsale; la caudale
arrondie ; la dorsale et l'anale très - échancrées , une tache
noire et ronde de chaque côté de l'animal . On le trouve dans
les mers d'Europe , et principalement dans la Méditerranée.
Il est connu , sur nos côtes , sous les noms de dorée , poule de
mer coq , lait , rouie , rode, roi des harengs et forgeron ,7 et l'a été
                      7

des anciens. Pline et Ovide le mentionnent comme étant
rare et fort recherché des gourmets , à raison de la bonté de
                                          7

sa chair.Dans des temps plus modernes , quelques fanatiques
                                               7
lui ont donné une célébrité d'un autre genre , que     7
                                                            le   respect
qu'on doit à la raison humaine ne permet pas de rapporter ,
mais qui lui aa valu les noms de poisson Saint- Pierre et de poisson
Saint-Christophe, qu'il porte encore dans quelques endroits
de l'Italie et de la Grèce. Sa tête est grosse ; l'ouverture de
sa bouche 7, grande ; la mâchoire inférieure saillante, garnie,
ainsi quela supérieure , de dents pointues et recourbées ; il y
                              2

a une épine de chaque côté dle sa bouche, et deux à son men
ton ; les operculesde ses ouïes sont larges et ronds, et compo
sés de deux lames; leur membrane est soutenue par ses rayons ;
ses yeux sont grands et placés au sominet de la tête; son corps
est aplati , presque rond , et couvert de très-petites écail
les ; son dos brun , et ses côtés sont d'un vert mêlé de jaune
                      7

qui faitl'effet de l'or ; ses nageoires pectorales ont deux ai
guillons tournés en sens contraire ; la nageoire anale en a
un; celle de la queue est ronde : toutes sont grises , rayées
ou bordées de jaune.
  On prend ce poisson , qui parvient à un pied et demi de
long , au filet et à la ligne. Il rend un son , ou espèce de gro
      2

gnement , lorsqu'on le saisit.
   Cuvier a établi son sous-genre POULAIN aux dépens de
celui-ci. ( B.)
   ZEEDRAAK . Nom indien du PÉGASE VOLANT. (B.)
  ZEEG. Nom hollandais de la femelle du CAEVREUIL,
(DESM )
   ZEÉFOND. Nom des PROQUES en hollandais. (DESM .)
   ZEEKOE. Nom hollandais du LAMANTIN. (DESM.)
   ZEELEEUW . Nom hollandais du PHOQUE LION -MA
RIN . ( DESM.)
  ZEE -VARK . L'un des noms hollandais du marsouin ,
espèce de DAUPAIN . V. ce mot. (DESM.)
  ZEE -WIND. C'est le SALMONE LAVARET. (B.)
   ZEICHENSCHIEFER des minéralogistes allemands.
V. Schiste à dessiner , à l'article Schiste . (LN.)
372                ZEN
  ZEISSUGE. Nom allemand du CHARDONNERET. ( v .)
  ZELARI . Synonyme de GAUNIE . (B.)
   ZELLKIES. Werner et les minéralogistes allemands
donnent ce nom , qui signifie pyrite cellulaire ou caverneuse , à
une variété cellulaire de fer sulfuré d'un jaune de bronze ,
ou verte , ou d'un gris d'acier, qui se trouve en masse le plus
souvent cellulaire , et dont les cavités sont polygones. Il se
ternit à l'air , ct cependant c'est la variété de fer sulfuré la
moins décomposable. Le zellkies est commun dans les filons
de Johanngeorgenstad, en Saxe , où il est associé aux au
tres variéiés du fer sulfuré , au plomb sulfuré, au fer oxydé,
au fer carbonaté , à la chaux carbopatée perlée , à la chaux
fluatée , à la baryte sulfatée , au quarz , etc. (LN .)
   ZELO . Nombrame du CODAPAIL ( Pistia stratiotes, Linn.).
                                                        (LN.)
   ZELUK . Nom de l'AVOCETTE en Turquie. (s .)
   ZELUS ,Zelus. Genre d'insectes de l'ordre des hémiptères,
 établi par Fabricius , et qui n'est qu'un démembrement du
                      >



genre réduve. Il en a séparé les espèces dont le corps est géné
ralement plus étroit et plus oblong, dont les jambes sont plus
grêles , qui ont le cou plus long ou plus saillant , et les an
tennes insérées entre les yeux ou près de leur bord interpe.
  Ces insectes sont tous exotiques.
  On trouve communément aux Antilles l'espèce suivante :
  Zelos LONGIPÈDE , Zelus longipes. Son corps est rouge ,
avec les pattes et les élytres noires;‫ ܪ‬celles-ci sont rouges à
la base ei au milieu. Les côtés de l'abdomen sont marqués
de lignes blanches , transverses. (L.)
   ZEMNI, Mus typhlus , Linn. , Aspalax des Grecs.
V. l'article RAT-TAUPE. (DESM. )
  ZEMPHYRUS. Les Arabes donnoient ce nom à                   une

pierre précieuse dont ils employoient les fragmens comme
no cordial et un sudorifique. Il paroît qu'elle étoit bleue , et
de là on a cru que c'étoit le lazulite ou lapis-lazuli ; mais
c'est le vrai saphir (corindon vitreux bleu ).Le mot zemphyrus
ne se trouve point dans les écrits des derniers Grecs , ct
provient du nom arabe de celle gemme, qui est semphir , et    >

Avicenne et Serapion ne le donnent qu'au sapbir. Mais le
saphir des anciens Grecs est le lapis lazuli. V. SAPHIR . (LN .)
  ZENALE. Synonyme de CERCODÉE et d'HALORAGIS. (B.)
   ZENARHENE. Synonyme de CENARRIENE. (B.)
  ZENDEL ou ZINGEL . C'est le perca zingel de Linnæus,
que Lacépède a placé parmi ses DIPTÉRODONS. (B.)
   ZENICULE : Le SAULE porte ce nom dans quelques
lieux . ( B.)
   ZENIK. Petit quadrupède du Cap de Bonne-Espérance ,
                                                    O
                            Ζ Ε Ν                          373
dont Soonerat a parlédans son Voyage aux Indes et à la Chine.
Gmelin ( Linn. , Syst. Nat.).en a fait une espèce particulière;
cependant il ne paroît pas différer du SURIKATE. (V.ce mot.)
                                                     (DESM.)
  ZENITH . On a donné ce nom au point de la voûte cé
leste qui répond directementau dessus de notre tête. Si l'on
imagine une droite , perpendiculaire à notre horizon , qui se
prolonge jusqu'à la concavité de l'hémisphère supérieur de la
 sphère céleste , cette droite ira aboutir à notre zénith.
   Il suit de la que le zénith est toujours éloigné de go degrés
de tous les points de l'horizon , et qu'il est conséquemment
                                7

un des pôles de ce grand cercle ; d'où il résulte que si l'on
conçoit une droite qui passe par un observateur et par le
centre de la terre supposée sphérique , cette droite sera
                                           7

nécessairement perpendiculaire à l'horizon ; et si l'on ima
gine cette droite prolongée de part et d'autre jusqu'à la con
cavité de la sphère céleste , on pourra la regarder comme
l'axe de l'horizon. Son extrémité supérieure sera le zénith
de cet observateur, et son extrémité inférieure en sera le
nadir. ( V. NADIR. ) D'après cela , il est visible qu'à chaque
pas que nous faisons sur la surface du globe terrestre , nous
changeons de zénith et de nadir , de même que nous chan
geons d'horizon .
  Dans l'hypothèse de la sphéricité parfaite de la terre, notre
zénith est le nadir de nos antipodes, de même que notre
nadir est leur zénith. Mais comme cette supposition n'est
point exacte , on ne peut pas dire que notre zénith et celui
de nos antipodes soient exactement opposés , car notre zé
niih est dans une ligne qui est perpendiculaire à la surface
de la terre au point où nous sommes placés : or , la terre
n'étant pas parfaitement sphérique , cette ligne perpendi
culaire à la surface de la terre ne passe par le centre que
dans deux cas , savoir , lorsqu'on est sur l'équateur ou aux
pôles. Dans toute autre position elle n'y passe point,et si on
la prolonge jusqu'à ce qu'elle rencontre l'hémisphère op
posé , le point où elle aboutira ne sera pas diametralement
      7

opposé aupointde notre zénith .Cen'est done, à proprement
parler , qu'à l'équateur et aux pôles que le zénith est le nadir
des antipodes. ( LIB .)
   ZENLIE ou KENLIE . Le chacal est appelé ainsi par
les Holtentots , selon Kolbe: V : l'histoire du Chacal à l'ar
 ticle Caen . (S.)
    ZENZALAKHT. Nom arabe de l'AzEDARACU , Melia -
 arcdarach ,> Linn. (LN.)
374                  Z E O
· ZENZERA. L'un des noms du Cousin , en Italie. (DESM .)
  ZEOCRITON , Zeocriton . Genre de plantes établi aux
                    7

dépens des Orges , dont il ne diffère que par deux fleurs
latérales à élamines ou neutres.
  Les ORGES DES MURAILLES , DES PRÉS , MARITIME ,             SE

GLIER , AISTRIX , etc. , en font partie. (B.)
                        2


  ZEOCRITON ( orge épeautre , en grec ). C. Bauhin et
d'autres botanistes ont donné ce nom à une espèce d’ORGE
qui le conserve encore ( H. zeocriton , Linn . ). Cette plante
est le type du genre zeocriton de Palisot-de- Beauvois. V.ci
dessus . ( LN. )
   ZEODAIRE , Kæmpferia. Genre de plantes de la mo
nandrie monogynie et de la famille des drymirrhizées, dont
les caractères présentent : un calice de trois folioles ; une
corolle divisée en sept parties , savoir : trois extérieures
presque égales et fort étroites ; quatre intérieures , dont une
droite , étroite , anthérifère ; les trois autres larges , ou
                                                          2

vertes, et l'intermédiaire bifide ; une anthère linéaire, gé
minée , adnée à la découpure droite du limbe intérieur; un
ovaire inférieur arrondi, à style allongé ', terminé par un
stigmate oblus à deux lames ; une capsule arrondie , trigone ,
triloculaire , trivalve , contenant plusieurs semences.
   Ce genre , qui se rapproche infiniment du Gandasuli ,
renferme des plantes vivaces à feuilles entières 7, à fleurs
presque solitaires , radicales , sortant du milieu des feuilles.
On en compte quatre espèces , parmi lesquelles je citerai:
   La ZéODAIRE GALANGA , qu'ilne faut pas confondre avec
le galanga des boutiques, qui est un MARANTA , ainsi qu'avec
l'amome zéodaire , a; les feuilles ovales et sessiles. Elle se
trouve dans l'Inde. Ses racines sont aromatiques , et em
ployées pour les assaisonnemens et pour guérir les aphthes.
Onla cultive dans nos serres.
  La ZÉODAIRE RONDE a les feuilles lancéolées et pétiolées.
Elle se trouve dans l'Inde. Sa racine est épaisse , odorante,
el diffère peu , par ses propriétés, de celles du CURCUMA
et de l’AMOME ZÉODAIRE ; aussi l'emploie -t-on aux mêmes
usages. ( V. pl. R. 14 , où elle est figurée. ) (B.)
   ZÉODAIRE . Espèce de plante du genre AMOME 7, qui
croît dans les parties orientales de l'Inde , et dont on met
les racines dans le commerce , à raison de leurs propriétés
médicinales . V. l'art. précédent.
   On trouve chez les apothicaires une zevdaire longue et une
zeo luire ronde ; mais on présume que c'est tantôt la même
plante qui les produit , tantôt des plantes du genre précé .
                               ZEO                       375
dent , tantôt des galangas. Quoi qu'il en soit , ce sont des
tubérosités solides , grises en dehors, blanches en dedans ,
d'un goat âcre , un peu amer , d'une odeur agréable , appro
chant de celle du camphre mêlée avec celle du laurier. On les
regarde , prises en poudre , commeun puissant sudorifique ,
c'est-à-dire comme propres àà guérir de la morsure des ani
maus'venimeux, des coliques hystériques, du scorbut et des
maladies qui sont causées par le manque d'activité dans la
circulation
  Ces racines , comme celles de la plupart des autres es
pèces de la famille des drymirrhizées, peuvent se confire
au sucre lorsqu'elles sont fratches , et former un excellent
fortifiant de l'estomac , lorsqu'on en mange une petite quan
tité après le repas.(B.)
  ZEOLITHE , Zeolithus. Ce nom , qui dérive du grec, etqui
signifie pierre qui brule, a été créé par Cronstedt pour designer
                      7

des substances minérales , et particulièrement la mésotype ,
qui sont fusibles au chalumeau , sans addition , et en répan
dant un éclat phosphorique au moment de la fusion . Les mi
néralogistes s'empressèrent d'adopter cette nouvelle déno
naination , et ainsi que son auteur , ils l'appliquèrent à dị
verses substances pierreusés, la plupart assez rapprochées
les unes des autres pour constituer, dans la méthode de
Werner, une petite famille assez naturelle . C'est particu
lièrement à M. Haüy qu'on doit la distinction des espèces
minérales confondues sous le nom de zéolithes , et d'avoir
concouru , par les noms particuliers qu'il leur a assignées ; à
éclaircir cette partie de la minéralogie qui, à l'époque de
Romé - de - l'Isle, étoit encore infiniment confuse , comme on
pourra le concevoir en parcourant les articles zéolithes qui
 suivent.Werner place dans sa famille des zéolithes les espèces.
 minérales suivantes : prehnite, natrolithe , zeolithe, dans la
 quelle il comprend la mesotype, la stilbite , la scolezite , l'apo
 phyllite ou ichthyophthulme , l'albin ( apophyllite altérée ) ,
 l'analcime , la chabusie , l'harmotome , la laumonite et le di
 pyre. Il n'y comprend pas , comme les anciens minéralo
 gistes , le lapis-lazuli qu lazulite , nila tourmaline , ni le dis
                                    2                  7


 thène.Jamesonadopte la famille des zéolithes de Werner, et y
 ramène be WAVELLITE. Lorsque , dans le cours de ce Dic
 tionnaire , nous avons employé les expressions de zeolitheou
 de substance zeolithique , nous avons voulu désig Her , comme
                                                           2


 on le fait généralement, une substance qui , comme la me
                           7

 sotype , la scolezile ou même la stilbite , est radiée et fusible .
                                                               (LN . )
    ZÉOLITHE EN BAGUETTE ( Nadel zevlith el Nadel
 376                             Z   E O
stein ,7 Wero:). Ce nom désigne la mésotype et la scolézite
( Voyez ces mots.) en cristaux bien prononcés et grêles. (LN .)
   ZEOLITHE BLANCHE du Brisgaw. On a donné cé
nom à une variété de zinc oxyde fibreux qui se trouve près
de Fribourg , dans le Brisgaw , et qu'on avoit prise pour une
espèce de ZEOLITIE. (LN )
  ZÉOLITHE BLEUE , Zeolithus cæruleus. Ce nom a été
donné par De Born , Cronstedt, Romé- de- l'Isle et par d'au ,
tres auteurs , au lapis lazuli. V. LAZULITE. ( LN .)
  ZEOLITHEDEBORKHULT. Mineralinfinimentrare,
et dont il n'existe même qu'un ou deux échantillons en Suède,
et dont Hisinger a fait l'analyse. Il contient :
                 Silice                        46,40
                Aluinine     .             .
                                               29
                Chaux                      .
                                               17,14
                Fer oxydé.                      0,70
                Perte par la chaleur.           3,20

                                               96,44
   Ce minéral est amorphe et d'un bleu - violet. On en peut
voir la description dans le manuel de minéralogie de Léon
hard. Berzelius le place , dans son système minéralogique >
entre la PREHNITE et la SCOLÉZITE. Il a été découvert , il y a
plusieurs années , près de Borkhult, province d'Ostgothland,
en Sụède ( LN . )
  ZÉOLITHE DE BRETAGNE et ZÉOLITHE EFFLORES
CENTE. C'est sous ces deux dénominations que M. Gillet
Laumont a fait connoître le minéral auquel les savans se
sont empréssés de donner le nom de laumonite. Un des carac
tères de cette substance est de tomber en efflorescence pár
ļe contact de l'air. (LN.)
  ZEOLITHE BRONZÉE. Les minéralogistes danois ont
désigné par ce nom une variété de stilbite d'un brun -rou
geâtre et d'un éclat métallique , qui se trouve en Norwége,
                                                        (IN.)
  ZÉOLITHE CALCAIRE ( Zeolith kalk des Allemands).
Op a donné ce nom à un mélange naturel de chaux carbó
patée et d'une substance zéolithique qui paroît être l'avalcime,
et
   que l'on trouve en veine et en rognons dans le basalte du
Kaisersthull, en Suabe. Tantôt elle est cristallisée et pré
sente les formes de la chaux carbouatée lenticulaire groupée
en manière decrêté de coq,ou diversement disposée, et tantôt
en masse granulaire àà grain fin et d'un beau blanc de neige ,
qui ressort encore pluspar la couleur brune du basalte qui
                                 Z E O                           377
    sert de gangue. J'ai observé une zéolithe calcaire semblable
    dans des laves du val di Noto , en Sicile , et de l'île de Téné- '
    riffe , qui présentoient en même-temps de l'analeime. Il est
    probable qu'un pareil mélange existe dans les roches du Vi
    centin, du Tyrol , de l'Ecosse , etc., qui contiennent une si
                                        >

    grande variété de substances zéolithiques.
      Le schiefer spath , ou chaux carbonalée nacrée de Kongs
    berg, peut être considéré aussi comme une variété de zéolithe
    calcaire, puisqu'il contient des lames de stilbite , et que ,
    dans certains morceaux , cette dernière substance y est irès
    abondante. (LN.)
      ZÉOLITHE DU CAP. C'est le PREHNITE du Cap de
    Bonne- Espérance . ( LN .)
      ZEOLITHE CAPILLAIRE , Zeolithus capillaris. Voyez
    MÉSOTYPE et SCOLÉZITE. (LN.)
      ZEOLITHE EN COLONNE , Zeolithus columnaris.
    Louis Gmelin donne ce nom à la trémolithe ou grammatic
    commune , variété de l'espèce amphibole. (IN .)
               7                                                         i


      ZÉOLITHE COMMUNE. Voyez MÉSOTYPE , STILBITE,
                   (LN. OMPACT
    et CHABASIE. (LN .)
      ZEOLITHE COMPACTE , Dichter zeolith de Karsten.
    Voyez MÉSOTYPE COMPACTE . (LN .)
      ZEOLITHE CONGLOMÉRÉE , Zeolithusconglomera
    tus. L. Gmelin indique sous ce noin l'obsidienne perlée ou
    perlstein , des Allemands. (LN .)
       ZÉOLITHE EN CUBE , ou CUBIQUE. De Born ,
    Romé-de- l'Isle et puis Faujas, sont les premiers qui aient
    décrit et fait connoître , sous ce nom , la chabasic dont la
    forme primitive n'est pas le cube , mais un rhomboïde très
    voisin. Werner a été plus conséquent en appelant l'anal
    cime vurfel- zeolith et kubizit, c'est-à- dire zéolithe cubique ;
    cependant Werner et Reuss avoient d'abord confondu ces
    deux substances sous le nom commun de wurfel-zcolith. On
2   doit à Dolomieu la première description de l'analcime dont
    il découvrit une grande abondance dans les basaltes des îles
    Cyclopes , au pied de l'Etna ; et c'est à M. Bosc qu'on doit
    celle de la chabasie. (LN.)
      ZEOLITHE CUIVREUSE. On a donné ce nom à la
    prehnile radiée de Reichenbach , parce qu'elle est associée au
    cuivre dans divers états. (I.N. )
      ZEOLITHE CYANĪTE, Zeolithus cyanithes. Louis Gme
    lin donne ce nom au disthène . (LN. )
      ZÉOLITHE DURE. C'est le nom sous lequel Dolomieu
    a fait connoître le premier aux minéralogistes , l'analcime ,
    378                      ZEO
    dont il a donné une description dans son catalogue des pro
    duits de l'Etna. ( IN .)

    BRETAGNE . (LN.)
                        ESC
         ZEOLITHE EFFLORE SCENTE. Voyez ZÉOLITHE DE
         ZÉOLITHE ÉTINCELANTE (Zeolithus scintillans). Il
    paroît
    la     que le. minéral
       PREHNITE     (IN.) que Louis Gmelin a nommé ainsi , est
                                                                 7



     <
         ZEOLITHEFARINEUSE. (Mehl zeolith , Werner ;zeo
    lithus farinaceus, L.Gmelin ; Z.farinosus,Forst.;2. farinæ formis,
    Alior.; 2. granularis, Wiedenm ., etc.). Voyez MÉSOTYPE FA
    RINEUSE , vol. 20 , page 338. ( IN.)
      ZEOLITHE FEUILLETÉE de Delamétherie . C'est
    la STILBITE . (IN .)
     : ZÉOLITÀE FIBREUSE ( Faser zeolith , Wern.). Voyez
    MÉSOTYPE RADIÉE , vol. 20 , page 337. (LN.)
         ZEOLITHE FILAMENTEUSE ( Zeolithus filamentosus).
    R. Forster décrit sous ce nom une variété de MESOTYPE CA
    PILLAIRE. (IN.)
      ZEOLITHE D’HELLESTA . Rinmann aa indiqué par ce
    nom l'APOPHYLLITE d'Hellesta , en Ostrogothie. Cest à lui
    que nous devons la première description de cette substance ,
    qui , depuis , a été trouvée abondaminent à Uto , en Suède ,         1


    et à Fassa , en Tyrol. (IN.)
         ZEOLITHE'INFORME (Zeolithus informis) de Gerhard .
    Ď . MÉSOTYPE COMPACTE. (IN .)
         ZÉOLITHE JAUNATRE RADIÉE La PREHNITE
    GLÓBULEUSE, àà contexture fibro -radiée, de Reichenbach , a été
    ainsi indiquée dans le Traité de minéralogie de M. Haüy.
                                                              ( LN )
1     ZÉOLITHE JAUNE de Schaffouse . M. Fleuriau de
    Bellevue a signalé le premier , sousce nom , la MÉSOTYPE NA
    TROLITHE deHoen -Twiel, près le lac de Constance. V. Mé
    SOTYPE et SCOLÉZITE. ( LN .)
         ZEOLITHE LAMELLEUSE ( Blaetier-zeolith , W.;
    Zeolithus foliaceus, Lehm. ; 2.
                                 Z. lamellaris , Gerhard ; 2.lamel
    losus, L. Gmel.). C'estla STILBITE. (LN.)
           .

         ZEOLITHE - LAPIS - LAZULI , de Wallerius et de
    Cronstedt. V. LAZULITE. ( LN .)
     2
         ZÉOLITHE NACRÉE , de Delamétherie. V. STILBITE.
                                                              (LN.)
         ZEOLITHE NOIRE , de Geyer. C'est la GADOLINITE.
         On a également nommé zéolithe noire l'orthite et le py
    rorlhite. V. ces mots et ZERIN . (LN . )
      ZEOLITHE PRISMATIQUE ( Saulen zeolith , en alles
    mand ). Le WAVELLITE a reçu ce nom en Allemagne, d'a
                         Ζ Ε Ο                    379
près Hoffmann , C'est aussi un de ceux de la MÉSOTYPE
CRISTALLISÉE et de la SCOLÉZITE. (LN.)
   ZEOLITHE RADIÉE ou RAYONNANTE ( Strahl
zeolith de Werner ; Zeolithus radiatus , L. , Gmel. ) . Elle est
rapportée à une variété de la MÉSOTYPE CRISTALLISÉE.
                                                        (LN )
  ZÉOLITHE RAYONNÉE , du duché de Deux-Ponts .
C'est, dans les ouvrages de Deborn , la PREHNITE RADIÉE ,
       7


de Reichenbach , près Oberstein , duché de Deux -Ponts.
                                       (LN .) ,
 • ZEOLITHERHOMBOIDALE . V. CHABASIE . (LN.)
   ZEOLITHE ROUGE , d'Aedelfors. Voy. "AEDELITE.
   ZÉOLITHE ROUGE , du Tyrol . C'est la variété(LNrouge
                                                   .)
de la STILBITE , qui se trouve à Fassa , en Tyrol, et à Schio ,
                                                  7

dans le Vicentin ; il y en a une absolument semblable à
Old -Kill-Patrik -Hill, près Glascow , en Ecosse . ( I.N.)
   ZEOLITHESAND , de Sévergin et Linz, Zeolithus quar
zosus , L. , Gmel. C'est probablement la MÉSOTYPE FARI
NEUSE . (LN. )
  ZEOLITHE SOLIDE ( Zcolithus solidus), de Wallerius .             1


 V. MÉSOTYPE COMPACTE . ( IN .)
   ZEOLITHE SPATHIQUE ( Spathartiger zeolith , Lehm.;
Zeolith spath , d'autres auteurs allemands ; Zeolithus spathi
formis , Scopoli ; Z. spathosus , Cronstedt ) . Voy. STILBITE.
   ZÉOLITHE DE SUÈDE . Ce nom a été donné( autre        LN .)
fois au TRIPHANE . (LN .)
  ZEOLITHE TERREUSE . Voy. ZÉOLITAE FARINEUSE.
                                          (LN.)
   ZEOLITHE - TOURMALINE ( Zeolithus turmalinus ),
de Wallerius . V. TOURMALINE . (LN.)
   ZÉOLITHE VERTE ( Zeolithus viridis , L. Gmel. ).
 V. PREHNITE . (IN . )
   ZÉOLITHE VITREUSE ÉLECTRIQUE. La Tour
MALIŅE est ainsi nommée par Deborn . (LN .)
   ZEOLITHE VITREUSE , VERDATRE , DU CAP.
C'est , dans Deborn , la Prehnite du Cap de Bonne-Espé
rance . ( LN. )
  ZEOPYRUM ou TRITICOSPELTA , c'est- à-dire
Froment- Epeautre. C. Baubin , Dodonée , Lobel , etc. , don
nent ce nom à une espèce d’ORGE ( Triticum cæleste , L. ) .
 Dans les livres de matière médicale on nomme aussi zéopy
rum , le FROMENT D’ETÉ ( tril. æstivum , L. ) et l'AVOINE NUE.
( avena nuda , L. ). (LN.)
380                           Z ER
  ZERAL. Espèce d'ANTILOPE , qui se trouve dans le royau
me de Sennar. (B.)
  ZERAMI. Synonyme de PILEANTHE. (B.)
  ZERAPHES. Nom du Lin , chez les Carthaginois. ( LN.)
  ZERDA , de Sparrmann. C'est le FENNEC. Vice mot:
                                                                (s.)
  ZERIFALIO . Nom italien du GERFAUT . ( v.)
  ZERIN et CERIN , Zerin. Minéral analysé par Hisinger ,
et quise trouve avec le cérium oxydé silicifère rouge, dans la
                                                            >


mine de cuivre de Basinaës , près Rhydarrhytan , en Suède.
Il est composé de :
                 Silice   .                  30,17
                 Chaux                        9,12
                 Alumine                    11,31
                 Fer oxyde                  20,72
                 Cérium oxyde                28, 19
                 Matières volatiles           0,40
               Cuivre ( accidentel.)         0,87
   Berzelius place le cerin , dans sa Méthode , à la fin de la
famille du calcium ; mais il convient qu'il n'assigne , qu'en at
tendant , cette place au cerin , à l'allanite ,7 à l'orthite et au
         7

pyrorthite , substances qui pourroient être rangées dans la
famille du cérium . La constitution chimique de tous ces mi
néraux est très-mélangéé , mais elle offre dans tous la silice ,
la chaux , l'alumine , le cérium oxydulé , quelquefois du ſer
et du manganèse oxydulés . Le cerin et l'allanite ont beaucoup
de rapports , comme on peut le conclure en comparant l'ana
     ci- dessus du cerin avec celle de l'allanite , rapportée à
lyseticl
l'ar e CÉRIUM OXYDÉ SILICIFÈRE NOIR . L'ORTHITE et le Py
RORTHITE ( V. ces mots ) diffèrent de l'allanite et du cériuin
oxydé , parce qu'ils renferment une petite quantité d'yttria ,
dumanganèse oxydulé etun peu d'eau , qui peuvent être con
sidérés comme accidentels ; le cérium y est moins abondant
que dans l'allanite ; le pyrorthite contient , en outre , du
carbone , qui est la cause de son extrême fusibilité ; ce com
             7


bustible y est dans la proportion de 25,0 , ce qui est consi
dérable . Si l'on place ces minéraux avec le cérium , on
pourra les désigner par cérium oxyde silicéo -yttrifère .
  Puisque nous en sommes sur des minerais de cérium , nous
avons encore à faire connoître de nouvelles variétés de cette
espèce minérale , qui n'ont pas éte indiquées à l'article CE
RIUM de ce Dictionnaire, parce que , à l'époque de l'impres
şion de ce volume (en 1816 ), les travaux de MM. Berzelius et
                             ZER                                     381
Gahn, sur ces minerais, n'étoient point encore connus ou
publiés. Ces minerais sont :
   Le cérium ſuaté ;
  Le cérium fluaté yttrocérite.
   1. Le Cérium fluaté ; il est brun -rougeâtre ou jaunâtre ; il
cristallise en prismes hexaèdres réguliers ; mais le plus sou
vent il forme de petits noyaux qui n'offrent que des indices
de cristallisation. M. Berzelius en distingue deux variétés :
l'une , le fluateneutre de cérium , ( ou le cérium fuaté de son
Système minéralogique) , contient:
      Fluate de cérium oxydulé                         .
                                                           30,43
      Fluate de cérium peroxyde                .       .   68
       Fluate d’yttria                                     trace .
   La seconde variété , qui est le cérium sous-fluaté, Berz.,
offre les mêmes oxydes de cérium , combinés avec une plus
petite quantité d'acide fluorique. Suivant M. Berzelius, ce
minéral a l'aspect du jaspe porcelaine-jaune et laisse voir des
rudimens de cristallisation; comme le précédent, il se ren
contre à Finbo , près Fahlun , en Suède , dans un granite ,
                 2                     >

avec du béril et d'autres substances.
   2. Le Cérium fluate- yttrocerite , Berz . , Syst. ( Yttrocerite ,
 Gahn et Berz.; Calcium . Aluatė –yttrocérite , Berz. , Nouv.
Syst. ; Yttrozerit , Léonh . ); il est en petites masses amor
 phes , d'un gris violâtre ou roussâtre ; sa structure est feuil
 letée ; il est opaque, et cependant il a un éclat assez vif ; il
 est'rayé par l'acier ;mais il raye la chaux fluatée ; sa pesan
 teur spécifique s'élève à 3,447.                  >


    Au chalumeau , l’yttrocérite perd sa couleur et blanchit ;
                     7

 il ne fond qu'après avoir été mélangé avec du gypse. Sa pous
 sière se dissout complétement dans l'acide muriatique bouil
 lant , et colore la dissolution en jaune.
    Selon Gahn et Berzelius , il est composé de :
           Chaux         .
                                   47,63 à 50
           Yttria        .
                                                9,11 à 8,10
           Cérium oxyde                    .   18,22 à 16,45
            Acide fluorique        .           25,05 à 25,45
    Ce minéral est formé de trois fluates: de chaux , d'yttria et
 de cérium , dans les proportions suivantes :
          Fluate de chaux                          69,16 à 68,18
           Fluate d'yttria .   .                   11,61 à 10,60
          Fluate de cérium                         23,22 à 20,22
     L’yttrocérite accompagne les autres minerais de cérium ,
 · Finbo , près Fahlun.
    L’yttrocérite n'est pas le seul minéral qui offre du cérium
382                         Z E T
et de l'yttria ; ces deux corps se retrouvent aussi dans la   ga
dolipite. ( LN .)
  ZERINSTEIN et ZEZERIT . V. CÉRIUM OXYDÉ SILI
CIFÈRE ROUGE. (LN.)
  ZERNE , Zerna. Genre de graminées proposé par G.-W.
Panzer pour placer quelques BROMEs. Il ne paroît pas établi
sur des caractères suffisamment importans. (B.)
  ZEROS. Pierre mentionnée par Pline , et qui avoit l'ap
parence de l'iris citrine ou couleur de cire ( qu'on apportoit
de Perse ) , mais qui n'avoit pas la vertu de guérir de la mor
sure de l'ichneumon ; c'étoit un cristal marqué en travers
d'une tache blanche et noire. On croit que c'est une variété
de quarzaccidenté , ce qui est bien douteux. (LN.)
  ZERUBA. V. ZEDOARIA. (LN .)
   ZERUMBA et ZERUMBEDA. V. ZEDOARIA. (IN.)
 ZERUMBET ou ZERUMBETH et ZERUMBE
THUM. Ce sont les noms de la racine de kæmpferia rolun
dą ( V. ZÉODAIRE) dans Serapion , Anguillara et Fuchsius.
Rumphius ( Amb. , v .t. 68 et 69 ) désigne par zerumbet
tomon Bezaar, pl. 68 , le curcuma zerumbet de Roxburgh , et
par Zerumbet claviculatum , le keempferia pandurata, Roxb. Ces
deux plantes ne seroient donc pas le costusarabicusnile kæmp
feria rotunda, L. , comme il est dit dans l'Index de Burmann .
  Le genre Zerumbet de Wendland répond au catimbium de
Jussieu et au globba de Willdenow. V. ZEDOARIA , ZEODAIRE
et ZERUMBETTE. (LN .).
  ZÉRUMBETH . C'est la même chose que le Zerembet ,
c'est- à - dire la racine d'une espèce d'AMOME , dont on fait
quelquefois usage en médecineen place de celle de la Zéo
DAIRE, dont elle a les vertus à un degré inférieur.
   C'est mal à propos qu’on a dit que le zérumbet se trouvoit
dans les deux Mondes ; il ne croît que dans les parties orien
tales de l'Asie méridionale. La plante qu'on a prise pour lui en
Amérique est l'AMOME SYLVESTRE,qui lui ressemble en effet
beaucoup 7,mais qui s'en distingue fort bien. C'est cette der
nière que Plumier a eu en vue , lorsqu'il a dit que le fruit
du zérembet teignoit le linge ou la soie en violet et d'une
manière ineffaçable. (B.)
  ZERUMBETTE , Žerumbetta. Genre de plantes qui ne
paroît pas différer du GLOBBÉ. V. ce mot et ceux d'ALPINIE ,
de CATIMBION , de COLÉBROOCHIE et de RÉNÉALMIE. (B.)
  ZEST. On donne ce nom aux enveloppes de la sernence
du noyer , dans l'intérieur même de la noix; la partie exté
rieure de la coquille porte celui de brou . (DESM.)
   ZÈTHE , Żethus.Nom donné par Fabricius à un genre
d'insectes, démembré de celui des guêpes, et qu'il a plus par
                             Z EU                              383

ticulièrement composé de nos polistes dont l'abdomen est plus
allongé et rétréci à sa base en un long pédicule . Nous n'avons
pas cru devoir séparer plusieurs de ces espèces, telles que
celles-ci : guineensis , cinereus, macilentus , du dernier genre; et
                               ។


celui auquel nous avons conservé le nom de zethus, comprend
des guêpiaires très-analogues, par la forme générale du corps ,
aux eumènes , mais qui en diffèrent par les caractères suivans :
chaperon aussi large ou plus large que long , sans prolonge
ment antérieur remarquable ; mandibules formant , au point
de leur réunion , un angle très-ouvert , ou presque transverses,
point avancées et prolongées en manière de bec, sans sillons
en dessus ; seconde cellule cubitale parfaitement triangulaire;
palpes maxillaires beaucoup plus courts que les mâchoires.
Le zethus coeruleipennis de Fabricius , son polistes cyanipennis ,
la guêpe zonalis de Panzer , mon eumenes rufinoda ( Genera
Crust. et Insect , t . I , tab. 14 , fig .4 ) sont des zèthes. ( L.)
   ZEUGITES, Zeugites. Genre de plantes établi par
Swartz , dans la monoécie triandrie et dans la famille des
graminées, pour placer un des APLUDES de Linnæus , qui
n'a pas les caractères des autres.
  Ce genre présente une balle calicinale de deux valves, con
tenanı trois fleurs , dont l'intermédiaire est femelle et les
                       7

deux autres mâles .
   Les mâles ont une balle florale de deux valves et trois éta
' mines.
   Les femelles ont une balle florale d'une seule valve, et un
ovaire à style bifide.
   Le fruit est une semence oblongue.
   Cette graminée se trouve à la Jamaïque. (B.)
   ZEUGITES. Adanson rapporte au ROTANG cette plante
 de Théophraste , et nomme seniles le genre de graminée que
                   2

 Browne, Jam . , et Linnæus ont nommé zeugiles , et que les
 botanistes conservent néanmoins sous la même dénomina
 tion. (LN.)                                                           1
   ZEURA. Le Père Lobo ( Voyage en Abyssinie ) parle du
 ZÈBRE sous le nom de zeura. V. ZÈBRE. (s .)
   ZEUZÈRE , Zeuzera , Latr. ; Cussus , Fab . Genre d'in
 sectes de l'ordre des lépidoptères , famille des nocturnes,
 tribu des bombycites , dont les caractères sont : antennes sé
 tacées , simples et cotonneuses à leur base dans les femelles,
           2

 à moitié pectinées dans les mâles.
    ZEUZÈRE DU MARRONIER , Zeuzera asculi , Fab. , Roes..;
 Insect. , tom. 3 , tab. 48 , fig. 6. Cet insecte a environ deux
 pouces et demi de largeur lorsque les ailes sont étendues ; les
 antennes du mâle sont pectinées jusque vers les deux tiers
384                              ZIB
 de leur longueur , filiformes à l'extrémité ; celles de la fe
 melle sont filiformes ; les deux sexes ont la tête blanche ; le
 corselet est blanc , avec six taches d'un noir bleuâtre ; le
                     >


 corps est noir, peu velu , avec des poils blancs au bord des
 anneaux et à la poitrine ; Jes ailes sont blanches , avec un
 grand nombre de petites taches d'un noir bleuâtre , et les
pervures élevées très-marquées.
    On le trouve dans toute l'Europe ;i il n'est pas très --com
* mun aux environs de Paris .
    La chenille se nourrit du bois de marronier - d'Inde de
 différens arbres fruitiers , du frêne , de l'aulne , du peuplier.
 Elle est rase ,   d'un blanc jaunâtre , avec deux taches noires
 sur la tête , et des tubercules d'un brun noir sur chaque an
 neau. On découvre facilement ces chenilles vers le commen
cement de l'automne , après leur première mue , par les
                             7

 plaies qu'on aperçoit auxbranches des arbres dans lesquels
elles vivent ; elles passent l'hiver dans l'intérieur du bois, se    1
changent en nymphe vers le commencement de l'été , dans
une coque de soie à laquelle est mêlée de la sciure de bois ;
l'insecte parfait paroît à la fin de l'été.
   Les cossus pyrinus et scalaris de Fabricius , ainsi    que la
phalène mineus de Donavan , sont des zeuzères. (L.)
   ZEVERA . V. ZEBRA . (s.)
    ZEYLANIT et ZEYLONIT de Werner , Karsten ,
 etc. V. Spinelle noir à l'article SPINELLE. (LN.)
   ZEYT HAR . L'huile tirée des graines du LIN CULTIVÉ ,
 Linum usitatissimum , est ainsi nommée , en Egypte , par les
 Arabes. Ils nomment la plante kittan. (LN.)
   ZEYTOUN . Nom arabe de l'OLIVIER. (LN.)
   ZEYTYS. Nom arabe d'un STATICE , Slatice monopetala ,
 Linn . ( LN .)
   ZEZIR. L'ETOURNEAU , en hébreu. V. ce mot. (s. )                  1



   ZEZULA . Nom russe du Coucou . (V.)                               1
   ZHINOIK . C'est le Cousin en Laponie . (B.)
   ZIAZAA. Selon Louis Dulcis , cette pierre portoit le nom
 du lieu où on la trouvoit ; elle étoit panachée de tant de
 couleurs , et ses couleurs si confuses, qu'on ne pouvoit en
 discerner aucuneisolément. Cette pierre rendoit querelleur,
ajoule Dulcis., quand on la portoit sur soi , et faisoit voir en
 songe des choses épouvantables. ( LN .)
   ZIBEBAE et ZIBEBI. Noms que les auteurs arabes ont
donnés aux RAISINS SECS. (LN.)
  ZIBEL-EL-ARD , en arabe. C'est le GYNOMORION ÉCAR
            -
                         1

LATE ( C. coccineum , L. ).. (LN.)

                                                                     |
                            ZIE                             385
   ZIBELINE , Mustella zibellina, Linn. Quadrupède car
 nassier du genre des MARTES (V.ce mot),dont la fourrure
 est précieuse . (DESM .)
    ZIBELLINA. La MARTE ZIBELINE , en latin de nomen
 clature . (S.)
   ZIBET ou ZIBETH , Viverra zibetha , Linn. , Gmel.
Mammifère carnassier , très- voisin de la CIVETTE ,7 et qui
a été placé dans le même genre par les naturalistes. V. ĈI
 VETTE. (DESM.)
  ZIBETHA . Le Zibet en latin moderne. (s.)
  ZIBETHIN . C'est l'ONDATRA . V.ce mot. (DESM. )
  ZICZAC. Nom donné par Réaumur à la chenille du
bombix ziczac , parce que son corps fait toujours une espèce
d'inflexion , et dans différens temps un zigzag différent. Geof
froy nomme zigzag , un bombix ( Dispar. , Fab. ) , parce que
ses ailes sont traversées par des bandes ondulées en zigzag.
                                              (L.)
  ZIDRAC . Nom du SYNGNATHE HIPPOCAMPE . (B.)
  ZIEBA . Nom polonais du Pinson . (v.)
  ZIEGELERZ des minéralogistes allemands. V. à l'ar
ticle CUIVRE OXYDULÉ. ( LN .)
  ZIELNA . En Gallicie , c'est le nom du SEL GEMME en
cube. V. SQUDE MURIATÉE. (LN.)
  ZIEMER . Nom allemand des GRIVES , selon Gesner.
                                             (v.)
  ZIEMNI . V. ZEMNI. (S.)
   ZIERIE, Zieria . Genre de plantes établi par Smith dans
             រ

la tétrandrie monogynie et dans la famille des rutacées ,          1
ou mieux des zantoxylées. Il offre pour caractères : un
calice divisé en quatre parties ; une corolle de quatre
pétales ; quatre étamines glabres insérées sur des glan
des; un ovaire supérieur terminé par un stigmate à quatre
lobes  ; quatre capsules réunies et contenant des semences
arillées .
  Ce genre renferme des arbrisseaux d'Australasie à feuilles
oppo sées ou ternées , et à fleurs blanches remarquables par
la
   grosseur des glandes qui portent les élamines. On en con
noîi trois espèces, dont l'une, la ZIERIE DE SMITH , se cul
               orangeries
tive dans aos            . (B. )
  ZIETEINE, Zietenia . Genre de plantes établi par Gle
ditsch
         pour placer la STACUIDE A FEUILLES DE LAVANDE, ori
ginaire du Levant. Ses caractères sont : calice à cinq divisions
égales et très-longues ; lèvre inférieure de la corolle re
courbée et à trois divisions , dont l'intermédiaire est émar
    XXXVI .                                        25
386                          ZIM
ginée ; étamines se déjetant sur les côtés après la floraison ;
une semence. ( B.)
   ZIGADÈNE,Zigadenus. Plante vivace à feuilles glabres,
                    3


graminiformes , canaliculées , à fleurs blanches , accompa
                                9

gnées de bractées et disposées en épi terminal , qui forme
un genre dans l'hexandrie trigynie et dans la famille des
joncs.
   Ce genre , établi par Michaux dans sa Flore de l'Amérique
Septentrionale, offre pour caractères : une corolle monopétale
profondément divisée en six parties presque ovales , oblon
gues , et accompagnées de deux glandes à leur base ; six
 étamines ; un ovaire triangulaire, oblong, à trois styles obtus;
une capsule conoïde , trigone , terminée par les styles , et à
trois loges polyspermes.
   Celte plante , qui se rapproche beaucoup des MÉLANTHES,
se trouve dans les prairies humides de la Caroline , où elle
s'élève à environ un pied.(B.)
   ZIGAR. Nom que les Africains donnoient au bunium des
anciens , qui paroît être notre bunium bulbocastanum , L.
                                                         (LN .)
   ZIGERDECK . L'un des poms tartares de l'ANIS ÉTOILÉ.
 V. BADIANE. ( LN .)
   ZIGZAG . C'est le nom d'un lépidoptère nocturne du
genre BOMBYCE , Bombyx dispar. (DESM.)
   ZIGZAG . C'est une VÉNUS. (B.)
    ZIL. V. Zol. (v.)
    ZILATAT. V. HÉRON ZILATAT. (v.)
   ZILD . Nom russe du HARENG. (B.)
    ZILFA . Nom de l’ORME en hongrois. (LN.)
    ŽILIO.Epithète que Jonston donne à l'HYÈNE. V. ce mot.
                                                           (s.)
   ZILLA. Genre de plantes établi par Forskael , mais qui
 nc diffère pas suffisamment des CaméliNES (myagrum , Lin . )
 pour être conservé . (B.)
    ZILLEH et OAMMO . Noms arabes de la BUNIADE ÉPI
 NEUSE ( Bunias spinosu , L.) ( LN .)
      ZILLERTHITE . Delaméthrie avoit donné ce nom au
 minéral désigné d'abord par actinote , par M. Haüy, et que ce
 savant a démontré ensuite devoir être réunià l'amphibole. La
 Zillerthite du Zillerthal en Tyrol est d'un vert plus ou moins
  foncé . (LN . )
      ZIM. V. ZINC. (LN .)
    ZIMBIS. Nom de la PORCELAINE CAURIS ( cyprea moneta ,
  Linn. ). (B.)
      ZIMBR. Nom de l'AUROCAs en Moldavie. Il existe dans
                            Z IN                             387
les montagnes occidentales 7, et sa tête fut mise dans les
armes de cette contrée , par Pragosh , le premier prince du
pays. (S.)
  ŽIMIECH. Le Petit AIGLE ,> en arabe . V. l'article Al
GLE. (s.)
  ŽINORODEKRZECZUY. Nom polonais du Martin
PÊCHEUR . (v.)
  ZIMPIBERI. V. ZINGIBER. (IN.)
   ZINC. Métal que la nature a répandu abondamment dans
le sein de la terre , mais qu'elle ne nous présente jaunais à
l'état natif ; il est toujours combinéavec d'autres corps dont
il faut le dégager par le moyen de l'asl.
   Le zinc , parfaitement pur, est blanc-bleuâtre ou mieux d'un
gris-de-plomb clair tirant sur lebleuâtre; mais il se ternit à :
l'air en raison de sa grande affinité pour l'oxygène . Son tissu
est lamelleux, et sa cassure présente de-largesfacettes. Il est
ductile et se lamine très – bien. Il passe plus difficileinent à
travers la filière, et on ne peut pas en obtenir de fil d'un très
petit diamètre. Il n'est pas dur ; cependant, il se brise diffi
 cilement. Il occupe le dernier degré dans l'ordre des métaux
ductiles. Sa densité est plus considérable que celle de l'anti
moine , et moindre que celle de l'étain et du fer fondu. Suic
vart Brisson, sa pesanteur spécifique est de 7,190 ; Bergmann
ne l'avoit trouvée que de 6,862 . On n'a pas encore pu par
venir à obtenir le zinc en cristaux ; cependant on a réussi
à le faire cristalliser en petits octaèdres groupés , de manière
à former des étoiles hexagonales à rayons branchus. On l'a
obtenu également en aiguilles déliées qui paroissent quadran
gulaires. Exposé à l'action du feu ,7 il se fond long - temps
                                                         -




avant de rougir , et il exerce une action puissante sur l'oxy
gène à une température élevée. Il s'oxyde dès l'instant qu'il
entre en fusion , et donne , sans dégager de lumière, un oxyde
grisâtre mélangé de particules du métal. Pour peu qu'on
pousse le feu , lc zinc s'enflamme avec un éclat éblouis
sant ,   et il se volatilisé sous la forme de flocons blancs et
légers. Ces flocons sont de l'oxyde de zinc très- pur: on les a
nommés fleurs de zinc , laine philosophique , pompholix, nihil
 album . Dans les vaisseaux clos , le zinc se sublime sous la
forme métallique et sans éprouver aucune altération. Lors
 qu'on le fait rougir seulement dans un creuset , il le remplit
bientôt d'oxyde de zinc lanugineux. Cet oxyde est une com
binaison de 24,4 d'oxygène, et 100 de zinc ; il est indécom
 posable par la chaleur ; mais, à la température ordinaire, il
 absorbe l'acide carbonique de l'atmosphère. On le décompose
 par le charbon , à l'aide d'un feu violent. Cet oxyde diffère
388                          · Z IN
de celui qu'on trouve dans la nature , lequel contient des
corps étrangers : nous le décrirons plus bas. V. ZINC OXYDÉ.
    Le zinc s'allie assez bien avec la plupart des métaux duc
tiles ; avec le mercure , le sodiuin , le potassium , l'or , le fer
                                                      >

 et le platine , il donne des alliages cassans ; avec l’étain , le
cuivre, il produit des alliages ductiles. Il n'a pu être allié
avec le nickel. On ignore en quelles proportions il faut l'allier
au plomb ou à l'argent pour en obtenir des alliages ductiles
ou cassans. Il en est de même de ses alliages avec le bis
muth, l'arsenic , l'antimoine , le manganèse et le molybdène ;
                 7

il n'a pu être allié au cobalt. Il s'amalgaine avec le mercure
dont il retient le double de son poids. Cet amalgame est
solide , mais il se ramollit par la trituration et devieni presque
fluide.
    Les alliages des différens métaux avec le zinc produisent
quelquefois un changement de contexture dans l'un et l'autre
métal. Avec l'antimoine , par exemple , il forme une masse
d'une contexture grenue , quoique celle des deux métaux sé
parés soit lamelleuse. La densité de ces alliages est le plus
souvent différente de ce qu'elle devroit être d'après la pe
santeur spécifique de chaque métal : dans les alliages du zinc
avec le fer ou avec l'antimoine ou l'élain , la pesanteur spé
cifique est moindre. C'est le contraire pour les alliages du
zinc avec le plomb ou le cuivre ; la densité est plus considé
rable , surtout pour l'alliage du zinc et du cuivre dont la
pesanteur spécifique l'emporte d'un dixième.
    L'alliage le plus intéressant à connoître est celui de zinc
 et de cuivre. On lui donne , dans les arts , les noms de
 laiton , de cuiore jaune , de similor, d'or de Manheim , de   7


 melal du prince , de tombar , d’ulliage du prince Robert, d'oripeau,
                             7

 etc. Cet alliage est formé de ving! à quarante parties de zinc
 et de quatre vingts à soixante parties de cuivre . Il est jaune,
 árès-malléable et très ductile à froid , et ne l'est point ou ne
l'est que  très - peu à une température élevée . Sa pesanteur
 spécifique est de 7,81 à 8,44. Il est infiniment moins sujet à
 contracter celle rouille pertiile , connue sous le nom de vert
 de -gris , qui rend si dangereux les ustensiles de cuivre rouge.
 Le laiton est beaucoup moins bon conducteur du calorique
 que le cuivre ; il est plus fusible que celui- ci , et entre en fu
 sion au -dessous de la chaleur ronge. Quoique le zinc soit
 m vins ductile que le cuivre , il ne diminue rien à sa duciilité ,
  ainsi qu'on en peut juger par les fils et les lames d'oripeau
  ou de cuivre jaune. Cet alliage ne se fait point d'une manière
  directe par un mélange de deux métaux fondus ensemble ;
  c'est par un autre procédé qu'on nomme cémentation. On
                             ZIN                               38 )
chauffe ensemble un mélange de charbon, de cuivre et de ca
lamine ( zinc oxyde et carbonntė natifs. V. ci- après ) ; on prépare
d'avance la calamine , c'est - à -dire on la choisit la plus pure
qu'on peut etla plus exemple d'oxyde de fer ét de plombsulfure;
on la grille dans un fourneau à réverbère pour volatiliser le
soufre ; puis on la concasse au moyen de meules verticales ,
et on la broie à Paide de meules horizontales , et même on la
blute ou on la tamise pour i'obtenir en poudre plus fine. On
met ensuite au fond d'un grand ereuset un mélange intime
d'environ 50 parties de calamineet 20 decharbon ,sur lequel on
place 30 parties de enivre rouge en lame on en grenaille, et
ainsi alternativement jusqu'à ce que le creuset soit rempli ,
en ayant soin de finir par une couche de charbon ; on couvre
ensuite le creuset et on l'expose , dans un fourneau , à une
haute température. La calamine se réduit à l'aide dn char
bon , et le zinc qui en résulte se sublime et se combine avec
    7



le cuivre, à peu près dans le rapport d'un cinquième ou d'un
quart, et forme le laiton . On réunit ensuite le l'aiton de plu
sieurs creusels, et on fait une fonte générale ; puis lon coule
le laiton dans des moules de pierre en planche de 80 à 100
livres. Si l'on réitère cette opération , c'est-à-dire si , au lieu
de cuivre , on met du laiton , on obtiendra l'or de Manheim
ou similor , alliage plus chargé de zinc que le laiton...suscep
           7

tible d'un beau poli , mais presque point ductile.
                       “

   On parvient au même résultat en fondant ensemble une :
partie de zinc en régule avec deux parties de cuivre rouge ,
en y ajoutant , selon l'intention de l'artiste , de l'étain , du
bismuth ou de l'antimoine ; les alliages qui en résulient sont
nommés
etc.
       tombac , métal de prince , alliage du prince Robert,
    Le laiton qui contient moins de zinc que le laiton propre
ment dit , et auquel on a ajouté une petite quantité d'étain
pour lui donner plus de durelé, est le bronze que tout le monde
connoît.
  C'est encore un alliage de laiton et d'étain que l'airai 011
métal de cloche: il contient souvent un peu d'antimoine. Cet
alliage est très - cassant et très- élastique.
   Les usages du laiton et de ses alliages sont très nombreux ..
 C'est avec le laiton qu'on fait beaucoup d'ustensiles de mé
 nage ou dont'on se sert dans les arts.On l'emploie pour faire
 un grand nombre d'instrumens de physique et les épin
 gles. Il passe très-bien à la filière, et on en obtient des fils
très fins ; il entre dans la fabrication des galons , des franges
et autres oripeaux. L'orfevrerie et la bijouterie emploient le
 laiton jaune d'or pour les montures communes, etc.
   Le toulenague ( V..ce mot ) est un alliage d'étain.et de zinc.
390                         Z IN
  C'est à Liège , Namur et Nuremberg , que se fabrique le
meilleur laiton , et presque tout celui qui est dans le com
merce .

  L'alliage de zinc , d'étain et de mercure, sert quelquefois,
en physique , pour frotter les coussins des machines élec
triques.
  Nous avons dit que le zinc, s'oxydoit à l'air et devenoit
terne et gris , et qu'à l'aide d'un feu violent on le changeoit
             ?

en un oxyde blanc léger. Ce métal s'oxyde aussidans l'eau ,
mais , à l'aide de la chaleur; il est probable qu'il décompo
seroit , à la longue , l'eau à la température ordinaire , à moins
                    7

qu'une autre cause'ne vint accéler cette décomposition. M. de
Humboldt, ayant mis , par hasard , une pièce de zinc dans
un bassin d'argent qui contenoit de l'eau , remarqua , très
peu defortemeni
       temps après, quela pièce adhéroit au bassin et qu'elle
étoit             oxydée.
  L'avidité avec laquelle le zinc absorbe l'oxygène , à l'aide
de la chaleur , est un moyen qu'on peut employer pour dé
composer l'air.
  Le zinc donne , assez difficilement, avec le phosphore, un
phosphure brillant , d'un blanc de plomb, aussi fusible que le
zinc , qui , à une température élevée , donne , par l'action
de l'oxygène , un phosphate de zinc. Le phosphure s'aplatit
sous le marteau , et répand l'odeur du phosphore..
  La combinaison du soufre avec le zinc est extrêmement
abondante dans la nature , comme nous le verrons plus bas ,
et elle s'appelle vulgairement blende. Le sulfure de zinc est in
sipide , moins fusible que le zinc , indécomposable par la
chaleur ,7 sans action sur l'oxygène sec , à la température or
dinaire ; il absorbel'oxygène au degré de la chaleur rouge
brun , et donne naissance à du gaz acide sulfureux et à du
sulfate de zinc ; à une température plus haule il donne du
gaz acide sulfureux et de l'oxyde de zinc. C'est en calcinant
le sulfure de zinc naturel , jusqu'au rouge , et en lavant le
résidu et le faisant évaporer , qu'on oblient le sulfate de
zinc.
  L'oxyde de zinc est très-soluble dans l'ammoniaque ; il
partage celte propriété avec l'oxyde blanc d'arsenic , et les
oxydes de cuivre et celui d'argent; il est susceptible de se
combiner avec l'eau , et il donne un hydrate gélatineux.
   Le zinc est susceptible de se dissoudre dans les acides ,
et les sels qui en résultent , lorsque rien n'altère leur pu
reté , sont incolores, ou blancs.
  Si 7, dans une dissolution de zinc , dans l'acide sulfurique
ou muriatique affoibli , on verse une dissolution de polasse ,
de soude ou d'ammoniaque , il se formera un précipité blanc,
                              ZʻI N                             391
qui ne changera pas de couleur par le contact de l'air, et qui
sera susceptible de se redissoudre dans un excès d'alcali ; les
dissolutions de prussiate de potasse et d'hydro -sulfure de
potasse produisent aussi un précipité sensiblement blanc.
On emploie ces procédés pour reconnoître la présence du
zinc dans une dissolution métallique.
  Parmi les divers sels à base de zinc , nous citerons :
   Le Sous -carbonate de zinc, qui se trouve dans la nature et
que l'on confond généralement avec l'oxyde de zinc natif ,
sous le nom de calamine. V. ZINC CARBONATÉ et ZINC OXYDÉ.
  Le Sulfate de zinc ou vitriol blanc,qui est un sel âcre,styptique,
blanc ou limpide, soluble dans deux fois et demi son poids
d'eau à 15 degrés centig. , et dans une moindre quantité d'eau
bouillante. Il cristallise en prismes droits , carrés , avec des
pyramides à quatre facettes triangulaires;il s'effleurit à l'air ;
il éprouve au feu la fusion aqueuse. Ce sel est susceptible de
s'unir au sulfate de fer et , au sulfate de cuivre , en des pro
portions variables , sans altérer les formes cristallines de ces
derniers sels. M. Beudant a su tirer de ces composés salins
des observations du plus grand intérêt pour la chimie, pour
la physique , pour la minéralogie et la théorie de la cris
             ។

tallisation en général . Il a été parlé d'un mémoire impor
tant que ce savant a publié à ce sujet , à l'article THÉORIE
DE LA CRISTALLISATION.                                             >


  Le sulfate de zinc se trouve naturellement ; mais celui
qu'on emploie en médecine comme astringent , s'obtient arti
ficiellement en purifiant le sulfate qu'on obtient par le grillage
du sulfure de zinc, qui contient presque toujours un peu de sul
                   2


fate de fer ou de sulfate de cuivre., et des taches d'oxyde de
rouille. On le purifie en le dissolvant de nouveau dans l'eau ,
et en faisant bouillir la dissolution avec de l'oxyde de zinc ,
qui , pendant l'ébullition , s'emparant de l'acide sulfurique
    ។

des sulfates de fer et de cuivre , occasione la précipitation
des oxydes de fer et de cuivre ; on décante et on évapore , et
le zinc sulfaté pur cristallise au fond. On prépare aussi ce sel
immédiatement en traitant le zinc en grenaille , par de l'a
cide sulfurique étendu d'eau.
   Le Nitrate de zinc, qui est incolore , styptique, un peu déli
quescent, très-soluble dans l'eau, et s'obtient en traitant de zinc
par l'acide nitrique étendu d'eau ; le zinc se dissout avec eft
fervescence dans cet acide ; le sulfate de zinc cristallise en
prisme droit , carré , terminé par des pyramides à quatre fa
cettes triangulaires.
   LeMuriate de zinc, qui est blanc, styptique, émétique,à la dose
                       2


de quelquesgrains , déliquescent, très-soluble dans l'eau et
difficilement cristallisable ; desséché et exposé à l'action de
392                           ZIN
la chaleur, dans une cornue , il se volatilise presque en én
tier , et donne pour résultat un muriate sec , qui est le
beurre de zinc des chimistes; on l'obtient,dans les laboratoires,
comme le sulfate , en employant de la grenaille de zinc et de
l'acide muriatique allongé d'eau.
     Voilà quels sont les sels à base de zinc , qui sont les plus
importans à connoître . Il nous reste à parler de quelques
autres usages du zinc , et des états sous lesquels on le trouve
                          7

dans la nature.
     Le zinc paroît avoir été connu des anciens,mais l'on n'a que
des données vagues     à ce sujet ; ce qu'il y a de certain , c'est
que les Chinois en font usage depuis fort long-temps , et
qu'ils ont possédé avant nous l'art de l'obtenir pur , et de le
combiner à d'autres métaux pour obtenir des alliages sonores.
   Paracelse , en Europe , paroît être le premier qui ait fait
connoître le zinc , cn 1541. Mais ce n'est que dans ces der
nières années que les propriétés du zinc ont été parfaitement
développées. Ce métal avoit été rangé parmi les mélaux non
ductiles , qu'on nommoit métaux fragiles et demi-mélaux ; mais
l'on a reconnu depuis , qu'avec quelques précautions , on pou
 voit le réduire en lames minces commedu papier , flexibles,
et d'une grande étendue ; il est vrai qu'il devient fragile lors
qu'on le fait chauffer jusqu'an point où il seroit prêt à entrer
en fusion , et qu'alors on peut le réduire en poudre dans un
mortier chaud. Actuellement qu'on possède l'art de purifier
et de traiter le zinc , on l'emploie pour faire des conduites
d'eau , des bassins , des baignoires , et même des couvertures
                      7

de maisons , ainsi que des gouttières ; mais rien n'a con
 couru à donner autant de célébrité au zinc que l'emploi
 qu'on en a fait , au commencement de ce siècle, pour cons
 truire la pile voltaïque ou galvanique . Le zinc , mis en con
 tact avec un autre métal , en donne toujours le côté positif.
 « L'affinité particulière qu'il montre ( le zinc ) avec le Huide
  galvanique , qui n'est autre chose que l'électrité , nous four
« nira , quelque jour , de nouvelles lumières sur la nature
« de ce fluide et sur celle des métaux eux-mêmes , et sur le
                                                        7
(C
  mystère de leur formation , à laquelle le fluide électrique
« n'est certainement point' étranger. ( Patrin , 1.re édit . ) .
Patrin écrivoit ces lignes en 1804 , et c'est en 1807, que
Davy entreprit ses belles expériences sur la décomposition
des alcalis à l'aide de la pile voltaïque ; expériences qui ont
concourų à faire regarder presque tous les alcalis et toutes
les terres comme des oxydes d'autant de métaux particuliers;
l'on peut dire que depuis lors la chimie a pris un nouvel
essor , et qu'elle a vu modifier considérablement le système
adopté jusque-là.
                            ZIN                         393
   Nous ne devons pas omettre de dire que c'est à ce métal,
réduit en grenaille , que l'on doit les étoiles éblouissantes
 et les beaus effets de la lumière de nos feux d'artifices .
  L'on a proposé de substituer l'oxyde de zinc à la ceruse
ou blanc de plomb, dont iln'a pas les inconvéniens ni les fa
nesies effets sur la santé. L'on a proposé également de s'en
servir, en place d'étain , pour recouvrir les vaisseaux de cuivre .
                        2


   Le zinc est régulièrement employé en médecine comme
vermifuge , et son oxyde sublimé comme antiepileptique.
  Le zinc , à l'état de régule , s'obrient en traitant le zinc
oxyde grillé avec le charbon , dans des tuyaux exposés dans
un fourneau à une haute chaleur :: la calamine se réduit , et
le zinc qui se sublime est reçu par une suite de tuyaux exté
rieurs adaptés à l'une des extrémités des tuyaux intérieurs ,
dans un bassin de réception. Ce zinc est en fragmens, et on
le refond de nouveau dansun creuset ; puis on le.coule en
plaques qu’on lamine pour le verser dans le commerce .
  Autrefois que le zinc , à l'état métallique , étoit fort peu
employé, on n'exploitoit pas ses minerais. Le zinc s'obtenoit
accidentellement dans les fonderies où l'on traitoit des mines
abondantes en zinc sulfaré, comme sont la plupartde celles
de Saxe , du Harz et d'Angleterre. A mesure qae le mine
rai passe à travers le charbon , la blende ou zine sulfuré
qu'il peut contenir se décompose ; le zinc se sépare du seu
fre , une partic se volatilise et se perd , ei forme de la luttie
ou cadmië ( V. ces mots ) , dans la cheminée du fourneau ;
une autre portion , venant à rencontrer la pierre qui forme la
partie antérieure du fourneau , qu'on nomme la chemise, où
la chaleur est plus considérable , s'y condense et tombe dans
un bassin de réception , rempli de poussier de charbon qui le
garantit de l'action du feu et le conserve dans son état de
régule .
  Le zinc du commerce est presque toujours allié à une
très- petite quantité de plomb ou de fer, et probablement de
ce nouveau métal qu'on a nommé cudmium . Il convient que
nous donnions une courte histoire de ce métal récemment
découvert, et qui n'a pas pu être décrit dans ce Diction
naire .
  Le cadmium est un métal ductile , d'un blanc d'étain ou
d'un gris voisin de celui du platine ; il a un grand éclat , et
reçoit un beau poli; sa contexture est compacte , et sa cas
                                                      7


sure comme hachée. Sa pesanteur spécifique est de 8,75 ,
d'après Stromayer; 8,65 selon Gay -Lussac , ct 8,67 d'a
 près Children ; elle est de 9,05 après que le métal a été la+
miné. Lorsqu'on le plie , il rend un cri commel'élain. Il est
très-ductile , et peut être réduit par le marteau en feuilles
394                    ZIN
minces , à chaud comme à froid , sans se briser.Sa cohésion
paroît plus forte que celle de l'étain. Il est très-fusible et
fond au-dessous de la chaleur rouge ; un fil de fer chauffé
au rouge à la lampe à esprit-de-vin, suffit pour le fondre. Il
est également très-volatil ; et à une température guèreplus
haute quecelle à laquelle le mercure bouillonne , il se réduit
en vapeurs inodores qui se condensent , comme le mercure ,
en gouttes qui offrent des indices de cristallisation.
   Ce métal n'éprouve point d'altération par son exposition
à l'air, à la température ordinaire ; mais lorsqu'on le chauffe,
il brûle très-promptement et se convertit en un oxyde jaune,
dont la plus grande partie se sublime sous la forme d'une
fumée jaunâtre , et couvre les corps environnans d'une
 couche jaune. Sil'on fait l'expérience au chalumeau sur du
charbon , celui-ci sera couvert d'une couche d'un jaune
brunâtre. Il se dissout dans l'acide nitrique , et laisse dé
gager du gaz acide nitreux. Il se dissout plus lentement dans
les acides sulfurique et muriatique , en produisant un déga
gement d'hydrogène. Ses dissolutions sont entièrement sans
couleurs, etl'eau n'y produit point deprécipité. Le cadmium
paroît ne pouvoir se combiner avec l'oxygène que dans une
seule proportion. L'oxyde a une couleur jaune verdâtre; mais
par exposition à un feu rouge , il acquiert une teinte jaune ; et
si la chaleur est long-temps continuée, il devient un peu brun.
Danstous ces états l'oxyde se dissout de même dans les acides,
sans dégagement d'aucun gaz, et produit les mêmes disso
lutions ; ce qui donne des raisons de croire que la différence
de couleurs de l'oxyde est due à l'état d'agrégation de
ses molécules, et nullement à des proportions différentes
                >

d'oxygène. L'oxyde de cadmium est indécomposable au feu
le plus violent , lorsqu'il est seul ; mais quand on le chauffe
avec du charbon ou une substance qui contient du carbone ,
on le réduit aisément à l'état métallique , et la réduction
s'opère à l'instant que la chaleur devient rouge . Le cadmium
ne donne aucune couleur au borax. Il n'est point soluble
dans les alcalis fixes; mais l'ammoniaque le dissout en partie.
Il se comporte avec les acides comme une base salibable.
Les sels qu'il forme avec les acides sont tous blancs. Il est
soluble à froid dans l'acide nitrique affoibli , et donne un
sel déliquescent , soluble dans l'alcool, à la flamme duquel
il ne communique aucune couleur. Les acides sulfurique et
muriatique n'ont pas une action aussi prompte sur le cad
mium ; mais ils dissolvent immédiatement son oxyde. Le
muriate attire l'humidité de l'air et se volatilise au -dessous
 de la chaleur rouge. Le sulfate , le nitrate , le muriate, l'acé
                                            7

 tale , cristalliseni promptement et sont très-solubles. Le
                            ZIN                           395
phosphate , le carbonate et l'oxalate sont insolubles. Les
alcalis fixes forment un précipité dans la dissolution des
premiers sels, et le précipité est probablement un hydrate ;
un excès d'alcali ne le redissout pas. C'est le contraire lors
qu'on verse de l'ammoniaque dans la dissolution ; il yy a d'a
bord un précipité blanc, mais un excès d'ammoniaque le re
dissout. Lorsqu'on emploie du carbonate d'ammoniaque , un
 carbonate de cadmium blanc se précipi: e , mais il se dissout
 si l'on ajoute une nouvelle quantité de carbonate d'am
moniaque. Lorsqu'on expose la dissolution à l'air libre ,
le carbonate de cadmium se précipite bientôt ; ce qui est un
très-bon moyen pour le séparer du zinc et du cuivre , lors
qu'il est mélangé avec ces métaux. L'oxalate d'ammoniaque
le précipite également.
   Le prussiate de potasse précipite en blanc le cadmium de       /




ses dissolutions dans les acides ; le sulfure d'hydrogène et
les hydrosulfures produisent un précipité jaune. Le précipité
obtenu par le sulfure d'hydrogène passe du jaune au cramoisi
quand on le chauffe , mais il redevient jaune par le refroi
dissement. Ce précipité ou hydrosulfure de cadmium res
semble tellement à de l'orpiment ( arsenic sulfuré jaune ) ,
qu'on y.est d'abord trompé ; mais on l'en distingue bientôt,
parce qu'il est plus pulvérulent , qu'au chalumeau'il ne donné
point de vapeurs arsenicales , et qu'il est soluble dans les
acides en laissant dégager du gaz hydrogène sulfuré. Il pa
roît que ce composé pourroit être employé avec avantage
dans la peinture , ainsi que l'oxyde de cadmium , soit à l'eau,
 soit à l'huile. Il donne un très - bon jaune permanent, et qui
 ne le cède point en beauté au jaune de chrôme. La potasse
ne dissout point l'oxyde de cadmium , mais elle le précipite
 de sa dissolution ammoniacale , ce qui donne un moyen
 très-prompt pour le séparer du zinc , et pour reconnoître sa
 présence quand il est mélangé avec une grande quantité de
 zinc , comme dans le zinc sulfuré.
   Le cadmium est précipité de ses dissolutions acides par
le zinc , sous forme de dendrités ; le chromate de potasse , le
          1

succinate et le beozoate d'ammoniaque, l'infusion de noix de
galle et le sulfate de soude , n'ont aucune action lorsqu'on
les verse dans ses dissolutions. Il précipite , à l'étatmétalli
que , le cuivre , le plomb , l'argent et l'or de leurs dissolu
 tions.
    Le cadmium chauffé avec le platine fond aisément et
 s'allie avec lui. Il forme avec le mercure un amalgame so
lide et cristallisable.
    La découverte du cadmium est due à M. Stromayer de
 Goettingue.Ce chimiste le reconnut, en 1817 et 1818 ,dans un
396                             ZIN
carbonate de zinc employé dans certaines pharmacies d’Alle
magne , en place de zinc oxydé.Ce carbonate de zinc avoit
une couleur orangée , ce qui pouvoit faire croire qu'il con
tenoit du fer, du plomb ou de l'arsenic; mais des expériences
prouvèrent que cela n'étoit point : M. Stromnayer s'assura
qu'elle étoit due à une substance particulière ,។ l'oxyde de
cadmium dont il constata l'existence dans la tuttie ou cadmie
de zinc , et dans d'autres produits de zinc oxydé ; et il a été
conduit ainsi à nominer cadmium le métal qui étoit la base
de ce nouvel oxyde. La quantité qu'il en a reconnu dans les
mines qu'il a analysées, s'élève à la 0,001 ou 0,01 , parties de
la quantité analysée .
   M. Hermann de Schonebeck et le docteur Rodolff de
Magdebourg , ont constaté ensuite l'existence de l'oxyde de
cadmium dans l'oxyde de zinc de Silésie . Ces chimistes
avoient ignoré jusque- là que cet oxyde dût sa couleur à un
principe nouveau , bien qu'ils eussent reconnu que ce n'étoit
point de l'orpiment, comme on l'avoit cru.
   Le cadmium a été étudié de nouveau et reconnu dans le
 zinc sulfuré brun de Freyberg, en Saxe ,, par Ch ·ldren , qui
 donne le moyen suivant pour le séparer des minerais de zinc :
   . « Dissolvez le minéral supposé devoir contenir le cad
 mium , dans l'acide nitrique; filtrez la liqueur; ajoutez de
 l'ammoniaque avec excès pour faire précipiter l'oxyde de fer;
 redissolvez les oxydes de zinc et de cadmium ; alors l'hy
 drate de potasse précipitera le cadunium , lequel , redissons
 dans l'acide muriatique ou hydrochlorique affoibli , se pré
                                                        7

 cipitera par l'addition d'hydrogène sulfuré , en poudre d'un
                                                2

 jaune brillant. » (Child., Philos. inag. 240.)
      M. Berzelius a signalé l'existence du cadmiumdans quel
 ques   varietés du zinc sulfuré , et dans le zinc carbonaté ou
 la calamine qui accompagne le cuivre carbonaté bleu , à
 Chessy , près Lyon. Il paroît donc que le cadmium ne se
  trouve associé dans la nature qu'avec le zinc.
      On peut diviser lesminerais de zinc en six espèces ; savoir :
      I. Le zinc sulfuré ou blende .
      3. Le zinc oxydé ferrifère.
      3. Le zinc oxydé ou zinc oxydé silicifère.
      4. Le zinc carbonaté .
      5. Le zinc hydrocarbonaté.
      6. Et le zinc sulfaté .
      Nous décrirons ces espèces dans l'ordre alphabétique de
  leurs noms; mais avant , nous devons faire remarquer que
  dans les ouvrages anciens , les espèces 3 , 4 et 5 , sont con
                                ។

  fondues epsemble sous le nom coinmun de calamine, et celle
  confusion même a régné jusqu'à ces derniers temps.Quoique
                             ZIN                            397
M. Sage ait le premier fait voir que plusieursminerais distincts
étoient compris dans la calamine, MM . Hisinger etBerthier
ont prouvé , par leurs analyses , que M. Sage avoit raison ;
et ils ont distingué les premiers , par des caractères chimi
ques précis , le zinc carbonaté du zinc hydrocarbonaté , et
surtout du zinc oxydé, qu'ils appellent zinc oxydé silicifère.
MM. Haüy et de Bournon ont ajouté aux caractères disa
tinctifs de ces substances   >   ceux que leur ont fourni les formes
de leurs cristaux. Werner, dans le dernier système minéra
logiqne que nous avons de lui , et qui date de 1817 , persiste
à confondre toutes ces espèces sous le nom de galmei, c'est
à - dire Calamine. Les variétés cristallisées forment sa cala
mine lamelleuse , et les autres sa calamine commune.
  ZINC CARBONATE ( Mine de zinc terreuse , en masses
transparentes, de Daourie, Sage ; Minera zinci vitrea , Wall. , en
partie ; Zinc carbonaté, Smiihson, Berzel, en partie ; Delam .;
Galmei ; Blvettricher gulmei , Reuss. en partie ; Spathiger gal
mei, Karst. , W.; Edler galmei el zinkspath , Hausm . ; Cala
mine, Aik. ; Sparry calamine, James. ; Zinc spathique et partie
des calamines des anciens minéralogistes).
   Les caractère's essentiels de cette espèce , long - temps
confondue avec le zinc oxydé, sont : d'être dissoluble en
entier, et avec effervescence, dans l'acide nitrique sans faire
de gelée , et de cristalliser en cristaux qui ne sont point
électriques par la chaleur , et qui dérivent d'un rhomboïde
obtus .
   Le zinc carbonaté se trouve en veines et en masses , dont
la structure est lamelleuse ou radiée, et dans les fentes à la
surface desquelles sont des cristaux très-petits. Ces masses           !


sont compactes , mamelonnées ou en stalactites , ou diver
sement concrétionnées, et même cellulaires ; leurs couleurs
sont le blanc de lait , le vert-pomme, le rougeâtre , le bru
nåtre , le jaune, le bleu et le gris. Le zinc carbonaté est aussi
 en masses ou en concrétions lerreuses , qui se présentent
                                                   7

 sous les forines particulières à d'autres substances.
    Ce minéral est opaque , ou seulement translucide ; il se
 laisse rayer aisément par un canif ; sa pesanteur spécifique
 est de 4,300. Au chalumeau , il laisse dégager son acide car
 bonique. On doit à M. Smithson les analyses suivantes :
                      Derbyshire. Holywell. Sommersetshire.
    Zinc .                65,2       69           64,8
    Acide carbonique. 34,8                    28           35,2
    Fer oxydé .        o                  .    1

    On doii rapporter à cette espèce la calamine analysée
 par Bergmann , et dans laqueile il a trouvé : zinc , 65 ;
 acide carbonique , 28 ; eau, 6 ; fer, 1 .
398                        Z IN
  Nous diviserons cette espèce en trois sous-espèces :
  1. Le ZINC CARBONATÉ CRISTALLISÉ. Il se présente en
très-petits cristaux ordinairement arrondis sur leurs angles ,
et dont les formes sont les suivantes :
  1. Z. Carb . obtus , en rhomboïde obius , qui est aussi la
forme primitive . Les angles plans des faces , sont de 96
30 et 83° 30' ( Bourn . )
  2. Z. Carb . aigu , en rhomboïde très-aigu.
  Le zinc carbonalé rhomboïdal de Limbourg est composé ,
d'après Berthier , de 88 de zinc carbonaté , et 12 de zinc
oxyde silicifère.
 Le zinc carbonaté du Derbyshire , dont nous avons rap
porté l'analyse par Smithson , est en petits cristaux rhom
boïdaux sur de la chaux carbonatée.
  2.9 Le ZINC CARBONATÉ CONCRÉTIONNÉ , en concrétions
mamelonnées et translucides , dont la contexture est néan.
moins cristalline . On en trouve de très belles variétés de
couleur jaune-verdâtre , en Sibérie ; de couleur verte , éga
lement en Sibérie ; de couleur jaune de safran , dans le
Sommersetshire en Angleterre ; de couleur blanc de lait , en
                                                           7

Hongrie. Ce minerai passe par des nuances insensibles au
zinc oxydé compacte , et l'un et l'autre ont quelquefois l'as
pect de la calcédoine ou de la cire .
  Le zinc carbonaté du Sommersetshire , dont nous avons
donné l'analyse par Smithson 1, se trouve à Mendip -hills ;
il est enamelonné , compacte , à contexture cristalline ,
translucide sur les bords , brun à la surface, jaune verdâtre
à l'intérieur , ayant l'aspect d'une calcédoine. Sa poussière
est blanche , et sa pesanteur spécifique de 4,33.
   Une autre variété mamelonnée , à cassure lamelleuse ,
translucide et couleur de miel , de Taina , en Daourie , con
tient , d'après M. Berthier :: zinc carbonaté , 93; et fer car
bonaté , 7. Enfin une autre de couleur blanche , et de Sibé
rie , contient aussi, d'après M. Berthier : zinc carbonaté, 95 ;
fer carbonaté , 1,5 ; manganèse carbonaté , 3.
               2


   3. ° Le ZINC CARB.CALAMINAIRE ( compacte calamine, James.;
Lapis calaminaris , Wall. ; Gemeiner galmei, Karst. , Haus. ,
Wern. en partie; Zinc carbonatecompacle et pseudomorphique,1
Haüy . )
  Il offre les mêmes couleurs que les variétés précédentes ;
mais sa cassure est granulaire ou écailleuse , ou très-peu
conchoïde : il est opaque , sans éclat , ou ayant un aspect
résineux. On le trouve en masses compactes ou corrodées
ou poreuses ou cellulaires , en stalactites ou en concrétions
feuilletées, à feuillets ondulés. Il se présente encore sous
           7
                            Z IN                           399
plusieurs des formes de la chaux carbonatée, savoir : la forme
métastatique, le rhomboïde primitif , le rhomboïde in
verse , et autres. Ces cristaux pseudomorphes sont ordinai
rement caverneux , ou en partie solides ', etmême quelque
fois entièrement pleins, et ne laissant rien voir qui puisse
faire soupçonner leur origine. Les plus belles calamines
pseudomorphiques se trouvent en Angleterre et en Hongrie :
pour les distinguer de la chaux carbonatée , lorsque les
                                                  2

faux cristaux n'offrent rien qui puisse faire reconnoître leur
nature , on peut employer le moyen suivant : on trempe
         7

un papier dans une dissolution un peu forte de la poussière
du minéral par l'acide nitrique ; on le fait sécher à la dis
tance d'un pied d'un brasier.; il s'allume spontanément ,
si c'est du zinc carbonaté. La chaux carbonatée , en pa
reille circonstance , ne produit point le même effet.
   M. Berthier a reconnu que le zinc carbonate calaminaire
d'Aulus ( Pyrénées ) , contient 55 de matière étrangère ;
celui de Saint -Sauveur. (Manche ) 31,0 ; celui de Saint
Galles 3,0 ; et celui de Limbourg 12 à 7.  71 'de zinc oxyde
siliceux .
   Le zinc carbonate accompagne le zinc oxyde et offre les
mêmes gisemens. Il forme des couches , des nids, ou rem
plit des cavités et des veines dans les filons , et contient
diverses substances métalliques : par exemple , le plomb sul
furé , le cuivre pyriteux, lefer oxyde et d'autres variétés ou
     7

espèces minérales des mêmes genres. C'est principalement
dans les montagnes calcarifères de transition , quelquefois
dans le calcaire secondaire , et plus rarement dans les ter- ,
rains les plus récens , qu'on rencontre le zinc carbonaté.
On peut voir, à l'article ZINC OXYDÉ , l'indication de plu
sieurs gisemens .
   Le zinc carbonate abonde dans le département de l'Our
the , à Limbourg , près d'Aix - la -Chapelle ; dans le duché
de Juliers ; à Iserlohn , dans le duché de Berg ; à Raibel et
Bleyberg , en Carinthie ; à Chemnitz, en Hongrie ; à Tar
             7

nowitz et Benthen , en Silésie ; à Medziana-Gora , en Po
                     7

logne ; en Angleterre , dans la province de Sommerset , à
Mendip-Hills et Shispam , près Cross ; dans le comté de
Durham à Allonhead ; dans la province de Flint, à Holly
well et ailleurs ;; et dans le Derbyshire. La Sibérie offre le
 zinc carbonaté dans les mines de plomb de l'Altaï et de
 la Daourie. Patrin a rapporté de la mine de Taina en
 Daourie , des échantillons de zinc carbonaté parfaitement
 blanc et demi-transparent , ayantun coup d'oeil vitreux qui
 le faisoit distinguer sur-le-champ du spath calcaire avec le
 quel il avoit de la ressemblance ; il étoit cristallisé tantôt en
400                             ZIN
rbomboïdes , tantôt en crêtes de coq disposées en roses ,
et qui se dissolroient avec une vive effervescence dans l'a :
cide nitrique.
  Pairin a observé et décrit également un zinc carbonalé
compacte qu'il a découvert en Daourie dans la mine d'argent
de Klitchka , en masses orbiculaires de six à sept pouces de
diamètre , sur un pouce et demi d'épaisseur , extérieure
ment blanchâtre , et à l'intérieur un peu jaunâtre. Leur tissu
est un composé de lames verticales qui ont différentes di
rections , et dont les extrémités forment des strics à leur sur
face supérieure.
   Nous n'avons point cité dans cette série de localités le zinc
carbonalé cristallisé ou en concrétions qu'on trouve dans
la mine de cuivre de Chessy, près Lyon , et qui , d'après
M. Berzelius , renferme du cadmium . On pourroit en faire
une variété particulière sous le nom de zinc carbonate cadmi
fere , comme le propose l'illustre auteur de la Théorie des
proportions definies, el y rapporter le zinc oxydé ou car
bonaté cadmifère des mines de la Silésie , dans lequel on a
                                              .


découvert le cadmium pour la première fois.
  Nous n'avons point cité non plus le zinc carbonaté de
l'Altaï , dontvoici l'analyse par John :
        Zinc .                                      50
        Acide carbonique.                           36
        Soufre..                                    12
        Chaux.                                    trace.
        Manganèse carbonaté.                            I
        Eau .                                           0,5
  Cette analys
  ZINC    HYDROCAe      appart
                 paroît RBONATÉ  enir      minera
                                    à un( Zinc     i melangé.
                                               carbonaté hydieux ,
Smiths., Berthier, Lucas ; Zinc hydraté, Delam . , Zinckbluthe,
Karst . , Hausm . ; Éurthycalamine, Aik., James.; Zinc sous-car
bonate, Berz.) Il diffère essentiellement du zinc carbonaté par
ses principes , au nombre desquels on compte l'eau en assez
grande quantité, (de quinze å vingt pour cent). Ce minéral
est beaucoup moins commun que le zinc carbonaté ; il est
plus léger, se dissout plus aisément dans les acides ; il aa l'as
pect et la cassure terreuse à grains fins ; il forme des con
crétions feuilletées ou massives rubannées , qui happent
à la langue. Sa pesanteur spécifique est de 3,35. M. Sinith
son ( 1 ) et M. Berthier (2 ) ont reconnu dans le zinc hydro
carbonaté
Vans :
          de Bleyberg , en Carinthie , les principes sui
                                 (1)               (2)
  Zinc ..                   .
                                71,4               67
  Acide carbonique          .   13,5               13
  Eau   .               .
                                15,1    .         20 ammon ,
                           ZIN                                40t
  D'après cette analyse , on doit être porté à considérer le
minéral de Bleyberg comme une espèce distincte du zinc
carbonaté décrit plus haut , qui seroit peut- être mieux dé
signé par le nom de zinc unhydro -carbonate. On doit aussi à
M. Berzelius une analyse de ce zinc .
   On peut obtenir artificiellement le zinc hydro-carbonaté
en précipitant une dissolution de sulfate de zinc par du car
bonate de potasse saiuré. On a un dépôt blanc très-léger
qui , étant séché , ressemble à de la farine. Il contient : zinc
                                                          :


oxyde 67. acide carbonique, 12,5 ; eau , 19,5 . (V. Berthier ,
Journ. min ., n.° 167.)
   ZINC OXYDE ( Calamine ou pierre calaminaire ; Spath
de zine et Sputh vitreus , Romé-de-l'Isle en partie ; Zinc en
chaux , Berg ; Minera zinci vitreu , Wall . en partie ; Chaux
        ។

ou Oxyde de zinc et Zinc spathique , en partie de Born. ;
Blaeltricher galmei , Reuss. et Wern. en partie ; Spathiger
galmei, Leonh ; Zinc glaserz,Karst.; Zincglas, Hausm .; Electri
cal calamine et Zinc oxydé silicifère; Smithson , James.; Zinc
oxydė, Haüy , etc.; Zinc calamine, Brongn.; Zinc siliciaté ,
Berz.
  Le zinc oxydé , dont nous allons traiter l'histoire , se dis
tingue facilement du'zinc carbonate cristallisé à l'aspect de
ses formes cristallines. Il jouit de deux autres caractères
importans : 1.º celui de se dissoudre tranquillement dans l'a
 cide muriatique sans effervescence , et d'y former gelée ; 2.0
celui d'être fortement électrique par la chaleur. Sa pesan
teur spécifique est de 3,40 ou 3,52. Au chalumeau ; le zinc
 oxyde devient terne , friable , ne se fond point et ne répand
aucun Qocon blanchâtre , mais devient opaque ou terreux.
   Nous diviserons le zinc oxydé en quatre sous- espèces :de
zinc oxyde cristallisé , le zinc oxydé compacte , le zinc
oxyde calaminaire et le zinc oxydé terreux.
  1. ZINC OXYDÉ CRISTALLISÉ ( la même synonymie que
ci -dessus ). Le zinc cristallisé est brillant , transparent ou
translucide ; ses cristallisations sont ordinairement limpi
des ; elles sont formées " de cristaux diversement groupés
ou épars , souvent en lames menues ou petits prismes qui
hérissent les cavités de leurs gangues , quelquefois entre
                                          >

lacés entre eux , d'autres fois réunis en masses fibreuses
                  7

ou radiées d’un blanc de neige , ou grises , ou jaunâtres ;
ou vertes ou même bleu de ciel. Ces masses ont assez sou -
vent l'aspect brillant et radié de la mésolype ou de la scolé
zite , au point que quelques auteurs ont pris de semblables
variétés de zinc pour de la zeolithe.
  Selon M. Haüy , les formes régulières du zinc oxyde
cristallisé, ont pour noyau primitif l’octaèdre rectangulaire
        XXXVI .                                     26
402                         ZIN
dans lequel l'incidence des faces d'une pyramide sur les faces
adjacentes de la pyramide opposée est de 120 d. ou de 80 d.4'
Cependant les formes secondaires , c'est- à- dire , celles sous
                                     >

lesquelles se présente le zinc oxydé , sont des prismes hexaè
dres aplatis, implantés par une de leurs extrémités, et souvent
accolés l'un contre l'autre parallèlement , de manière à re
présenter un cristal composé dont les sommets sont sillonnés
ainsi que deux des côtés opposés. Pour se rendre raison de
l'analogie qui existe entre la forme dominante prismatique et
celle del'octaèdre du noyau primitif, il faut s'imaginer celui-ci
placé perpendiculairement sur les longues arêtes de sa base
rectangulaire et allongée , puis remplacer les deux courtes
arêtes des bases qui , d'après cette position , sé trouvent
verticales,par deux facettes parallèles; on aura alors un prisme
hexaèdre aplati , dont quatre des six angles seront de 130 d.
2 ' , et deux de 100 d. 4 ' ‫ ;ܪ‬le sommet serà dièdre et en biseau
de 120 d .,etformé par deux des faces primitives. Cette forme
très- commune est celle du zinc oxydé unitaire ( Haüy , Trait .,
pl. 81 , fig. 190 ) , les faces de son biseau viennent s'appuyer
sur les arêtes latérales du prisme , celles qui ont 100 d. 4 '.
Il n'en est pas de même dans le zinc oxyde trapézien ( Haüy ,
Trait. , l. c ., fig. 190 ) ; c'est bien le même prisme hexaèdre
aplati, inais les sommets, quoique également dièdres , sont
formés de deux faces qui se rencontrent sous l'incidence de
128 d . 16' , et forment une arête horizontale appuyée sur
les deux arêtes ci-dessus , ce qui transforme le cristal en une
table carrée, biselée sur ses bords. Si l'on suppose l'octaèdre
primitif , toujours situé comme nous l'avons dit , mais sim
plement allongé et sans facettes additionnelles , on aura un
prisme droit à base rhombe de 100 d. 4' , et 79 d. 56' avec
des sommets dièdres . Celle explication nous a paru néces
saire , parce qu'elle fait connoître la véritable position des
cristaux du zinc oxydé sur leur gangue et entre eux , lorsqu'ils
composent des masses radiées , et que dans bien des cir
constances on seroit porté à n'admettre , pour forme primi
tive , qu'un prisme droit .
  Au resté , les formes cristallines du zinc oxydé paroissept
très -variées : nous n'avons cité ici que celles indiquées par
M. Haüy ; mais nous ne pouvons nous dispenser de rappeler
ici que M. de Bourgon a fait une étude particulière des
formes du zinc oxydé , et qu'il en a décrit vingt- deux qui ré
suliest de sept lois de décroissemens ou modifications qui ,
d'après ce savant , ont lieu sur un prisme tétraèdre , rec
tangulaire , divisible dans le sens de ses diagonales , et
dont la hauteur , la largeur et l'épaisseur sont dans les
rapports de 5,3 ; 6 ; et 2,4. Ce prisme est adopté , pour forme
                                  Ž IN
                                                                           403
      primitive, parM. de Bournon. Dans les formes qu'il décrit ,
      on voit les prismes hexaèdre , périoctaèdre , péridécaèdre ,
      à base plane ; l’octaèdre diversement modifié par des fa
      éettes ; des prismes aplatis à sommets biselés et augmentés
      de facettes , etc. Les planches 22 et 23 de son Catalogue
     représentent toutes ces formes , dont nous avons constaté
     l'existence de la plupart .
        Le zinc oxyde cristallisé est essentiellement composé
     d'oxyde de zinc nni à la moitié environ de son poids de si
     lice , et quelquefois à un peu d'eau. Les analyses suivantes
     sont dues à Klaproth (n .° 1 ) ; à Pelletier (n .° 2 ) ; à Smith son
     ( n.° 3 ) ; à John ( n.° 4 et 5 ) ; à M. Berthier ( n.° 6 et 7 ).
                           OS
                                                            1 OS

                                      Zinc oxyde.     Silice.      Eau .
        i . De Wanlockhead ( Ecosse ). 66              33
                                                                    O
       2. De Fribourg                         38       50          12
       3. De Rezbanya.                        68,30    25           4,40
       4. De Raibel , en Carinthie .
       5. D'Angleterre .                     69,25 30,75 .          O
                                             75        25           0
       6. De Limbourg.      .
                                             66        25
                                                                    9
       7. De Fribourg .                      64,45     25,05       10

       Nous indiquerons plus bas les lieux principaux d'où l'on
    tire les plus belles variétés de zinc oxyde cristallisé.
       II . ZINC OXY DÉ COMPACTE ( Zinc oxydé concretionné, Haüy ;
    Zinc calamine chatoyante, Brong. ; Compacte calamine , Kirw.).
    Cette variété est en masses mamelonnées , comme l'héma
    tite ; son tissu est compacte ou légèrement strié , à stries
    très- fines et serrées. Elle jouit d'une translucidité moelleuse ,
    à la manière des calcédoines ; sa surface est souvent bril
    laplée par de petits cristaux ; sa couleur varie du blanc lai
    teux au jaune verdâtre. Elle est dure et susceptible de pren
    dre un beau poli. Ce zinc incruste quelquefois d'autres mi
    nerais et inême affecte les formes botryoïde , mamelonnée
    et autres. Patrin en a observé des variétés remarquables dans
    la mine d'argent de Taina , en Daoucie. Celle inine lui en a
    offert une variété mamelonnée comme l'hématite de la cou
    leur et de la demi transparence de la cornaline blonde , et
    à surface toujours extrênement chatoyante ; aussi a -t -il cru
    devoir la signaler comme remarquable et sous la denomina
    tion de calamine chatoyante. Cette même variété se pré
    sente figurée en grains dont la forme et le volume varient
    suivant les différens gîtes d'où les échantillons ont été tirés :
    les uns sont extrêmement petits 7, d'une forme ovoïde
    isolés les uns des autres ; ils n'ont qu'une demi - ligne de           2


    diarnètre , et ressemblent , dit Patrin , à desmyriades d’æufs
    d'insectes, disséminés sur des stalactites capillaires de fer et

/
404                            ZIN
de manganèse oxydés. D'autres , qui ont deux lignes de lon
gueur , on la forme d'un fuseau à extrémités très- arrondies ;
d'autres enfin sont arrondis à leurs extrémités et fortement
étranglés dans le milieu comme le cold'unecalebasse : ils sont
amongelés les uns sur les autres , et leur ensemble forme des
espèces de stalactites en grappes . Ces diverses variétés
sont ordinairement encroûtées d'une couche mince , ter
reuse ,d'un brun ferrugineux, et leur intérieur est jaune
verdâtre ou blond , et souvent radié. Patrin les a figurées      >

dans son Histoire naturelle des minéraux , volumne 4 , p . 202.
                                                             9


Il est possible que la plupart de ces variétés appartiennent
au zinc carbonalé.
   M. Berthier a analysé un zinc oxydé mamelonné, rubanné,
translucide, bleuâtre, et à cassure grenue et rayonnée ; il l'a
                       5


trouvé composé de zinc oxydé, 64,7; de silice , 25 , 3 ; d'eau ,
9 5 ; de cuivre oxydé , 0,5 ; la couleur de ce minéral étoit .
dû au cuivre. Il avoit été apporté de Sibérie.
  Le zinc oxydé concrétionné et compacte existe dans tous
les endroits où il y a du zinc oxyde calaminaire; celui de
Raibel est susceptible de prendre le beau poli de l'ivoire.
    III . ZINC OXYDÉ CALAMINAIRE ( Zinc calamine commun
Bourn.1. ;; Gemeine galmei , W .; vulg. , Calamine, Pierre cala
                                            7

minaire ou la Calumine ). Nous désignons par- là de grandes
masses pierreuses et irrégulières , souvent caverneuses ou
concrétionnées , de couleur de brique ou de quelque autre
nuance ferrugineuses , et dont la contexture est tantôt très
compacte , tantôt grenue , à grains plus ou moins fins ; ce
sont desmélange de zinc oxydé et de zinc carbonaté avec
d'autres matières ; par suitede ces mélanges , leur pesanteur
                                                         >

spécifique varie ainsi que leurs autres caractères. Une des
variétés les plus pures est celle analysée par Bergmann ,
dans laquelle il aa trouvé :
                     Zinc oxydé.        .
                                                84
                     Silice.                    12
                     Fer oxydé.                 3
                     Alumine.                       I

    Il y a des masses de calamine qui étincèlent vivement
sous le choc du briquet.; ce sont les moins pures et les plus
quarzeuses ; lesmeilleures se laissent rayer par un couteau et
n'étincèlent point.
   La calamine de Limbourg ( ci-devant département de
l'Orihe ) , qui est compacte , grenue et jaunâtre, est com
posée, d'après M.Berthier , de
                Zinc oxyde silicifère.                  71
                Zinc carbonaté.                 .       28
                Fer oxydé .     .   .                    1
                              Z İN                                405
  Cette variété sert de gangue à toutes les autres ; c'est dans
ses fissures et ses cavités qu'on rencontre les cristaux , comme
nous le dirons tout à l'heure.
   IV . ZINC OXYDÉ TERREUX ( Zinkocher, Karst. ). Il diffère
du précédent par son état terreux et par sa friabilité ; il est
également mélangé ; il est terne , aride sous le doigt , happe1

à la langue quelquefois. Ces deux dernières variétés passent,
par des nuances insensibles , au zinc carbonaté.
  Actuellement que nous avons fait connoître les divers
états du zinc oxydé, il nous reste à faire connoître ses gise
mens , qui sont les mêmes que ceux du zinc carbonalé : ces
deux espèces se rencontrent toujours ensemble .
   Le zinc oxydé , ou plutôt la calamine , se trouve pres
que toujours dans les mêmes terrains que le plomb sulfuré ,
et lui est associé,particulièrement dans les terrains de tran
sition , formés de grès ou de schiste ou de calcaire et dans
les montagnes calcarifères. N forme, à lui seul, des couches
                                           2

étendues;; il est associé non - seulement à diverses espèces
de minerais de plomb , mais encore au cuivre , à l'argent et
aux minerais de zinc , et surtout au fer oxydé ou hydraté ,
avec lequel il se trouve mélangé , ainsi qu'avec la chaux car
bonatée  ,   le quarz et autres   pierres siliceuses . Il se rencontre
aussi dans les terrainssecondaires , et même dans des terrains
de dépôts. Ses localités sont assez nombreuses : nous ci
terons les suivantes.
  Dans le duché de Juliers, situé dans le ci- devant départe
ment de la Roër , on trouve la calamine en couche distincte
entre deux autres couches , l'une de fer oxydé ou hydraté
et l'autre de plomb sulfuré, enveloppées toutes trois dans une
couche sablonneuse qui repose sur le calcaire compacte:
cette disposition règne sur une grande étendue de terrain et
se prolonge jusqu'à dix lieues au -delà dans le ci- devant dépar
tement de l'Ourthe, où les couches de calamine sont encore
plus puissantes. L'on exploite la calamine , dans le départe
ment de la Roër , à la montagne de Mausbacha , un inille
                     7                                    >

à l'ouest de Grosnich , et à la montagne de Busbach, à trois
milles environ de Stallberg , sur la rive gauche de la Dente.
                              7

  L'exploitation de la calamine , à la vieille montagne , près.
                                      1

Limbourg, à une lieue et demie d'Aix-la -Chapelle ,sur la route
de Liége , est une des plus considérables : elle fournissoit
                                                  :


annuellement ( jusqu'en 1796 ) , selon Baillet , 1.500 milliers
                                                      7

de calamine au commerce . La calamine s'y trouve en masse ,
ou plutôien une couche des plus puissantes que l'on connoisse ;
elle est encaisséc entre deux bancs ou rochers de grès schis
 teus , micacé et quarzeux . L'étendue docelle couche de ca
406                           ZIN
lamine est de 500 mètres de longueur , sur 40 environ
d'épaisseur ; la profondeur n'est pas connue quoiqu'on
ait fait une excavation de près de 80 mètres perpendicu
laires ..
  En France , la calamine se rencontre dans la mine de
                1

plomb de Pierreville, à six lieues de Cherbourg; dans les en
virons de Bourges; dans ceux de Saumur, etc. Sous le château
de Montalet , près d'Uzès , il y en a une couche de douze
mètres d'épaisseur. On l'observe en couches à Combecave ,
près Figeac , département du Lot ; elle y est compacte ou
poreuse , et contient du plomb sulfuré et de la baryte sul
            >


fatée ; elle est jaunâtre , se divise assez facilement lors
qu'elle est dans la carrière , en masses irrégulières , criblées
                              1

de pores. Elle se durcit considérablement à l'air ; mais elle
absorbe l'eau promptement et devient friable. A Saint- Sau
veur ( département de la Manche ), à Aulus , dans les Py
rénées , sur les frontières, d'Espagne , la calamine est en
couches ; à Saint-Sauveur , les couches qui la renferment
sont composées de masses contournées et criblées de cavités,
et coatiennent du plomb sulfuré ; la calamine est translucide,
incolore , ou grise ou rougeâtre , grenue et contenue dans une
gangue sableuse , argilo - ferrugineuse , plus ou moins friable .
L'on trouve à Aulus de très-belles cristallisations aciculai
res de zinc oxyde et du plomb sulfuré.
   Si l'on s'en rapporte à Gensanne , l'on trouveroit de la ca
lamine dans la colline de Viaume , à quatre lieues environ
de Pontoise , et près Marine , dans un terrain de transport.
On l'indique aussi à Passy , aux portes de Paris , dissémi
née en petite quantité entre les couches de chaux carbo
natée grossière , qui , comme on sait , appartiennent aux
dernières formations du calcaire secondaire marin. Ces
deux derniers gisemens n'offrent que des calamines quar
zeuses et d'aucune utilité.
   L'Angleterre est fort riche en couches de ce minérai,dansses
provinces de Sommerset (à Mendip -hills) ; deDerby (Wirk
worth ) ; de Flint ( à Hollywell ) ; de Nothingham , de     1

Leicester , et à Wanlochead , province de Dumfries , en
Ecosse ; et dans le même royaume , à Leadhills , dans la
province de Lanark . Dans tous ces lieux, la calamine ren
ferme du plomb sulfuré , et même gît dans les filons de
celte substance métallique. La mine de Ruthlande , dans le
Derbyshire , offre du zinc oxyde cristallisé en cristaux vifs et
brillans, et qui sont tantôt prismatiques, tantôt des octaèdrés
plus ou moins modifiés ; ils sont souvent sur de gros    cristaux
de chaux carbonatée métastatique. Nous ne devons point
passer sous silence une jolie variété de baryte sulfatée du
                            ZIN                             407
Derbyshire , qui forme , dans des masses de calamine fer
rugineuse et poreuse , des dendrites et des herborisations
d'un très-beau blanc d'ivoire , ce qui contraste avec la cou
leur brun - roussâtre du fond .
  La Pologne offre des couches de calamine aux environs
de Cracovie        à Medziana- Gora. Les belles calamines de
Rezbania ou Regbania , en Hongrie , sont connues depuis
long -temps , ainsi que celles de Raibel et de Bleyberg ; en?

Carinthie , qui offent de très-belles cristallisations de zinc
oxydé. A Bleyberg ,7 on trouve des cristaux des formes tra
pézienne , unitaire , et autres qui en dérivent. La calamine
existe aussi dans le Tyrol , à Acherain , près Brislegge .
  Le zinc oxyde cristallisé et la calamine sont accompagnés
de cuivre carbonaté vert et de fer oxydé ou hydraté , dans les
mines d'Hofsgrund , près Fribourg , dans le Brisgaw , en
Souabe . Le zinc oxyde y est en cristaux lamelleux et limpides,
en incrustations ou tapis de diverses formes, de couleur blan
che ou jaunâtre, et composés d'aiguilles cristallines, serrées,
brillantes qui hérissent leur surface; ces incrustations ont l'ém
paisseur d'un doigt ou davantage , et plusieurspouces d'éten
                                   7

due. On peut les compter au nombre des plus belles variétés
du zinc oxyde ; elles ont l'aspect radié de la mésolype ,
mais elles n'en ont point l'éclatante blancheur. Cette appa
rence est telle que les minéralogistes avoient réuni autre
fois cet oxyde de zinc à leur zéolithe ( Voyez ce mot ) ; et
ce qui a concouru à faire opérer cette réunion , c'est que cet
oxyde est radié, et qu'il fait gelée dans les ácidęs coinme la
mésotype . Cette erreur a été reconnue par Pelletier, auquel
nous devons l'analyse du zinc oxyde de Fribourg. V. plus haut.
  Mais rien n'égale , pour la beauté , le volume et la
variété des formes cristallines , le zinc oxydé que l'on
trouve en Sibérie dans la chaîne de l'Altaï , et surtout dans
celle de la Daourie ; dans lés mines de plomb argentifère
de Gazimour , Taina , Ildekanski , Semenowski , Klitchka ,
               7                                     ។

et autres mines près Nertschinski, non loin des bords du
fleuve Amour. Patrin lui donne le nom de calamine la
melleuse , à cause de la forme de ses cristaux qui ont jus
qu'à un pouce de longueur ; ce sont des lames étroites
terminées en pointe d'épée : ils sont réunis sept ou huit
parallèlement à leurs faces planes , mais de sorte qu'ils sont
plus écartés vers l'extrémité supérieure , à peu près comme un
éventail ou comme un jeu de cartes qu'on auroit pincé fór
tement à l'un de ses bouts. D'autres fois, les lames forment
des étoiles ou des touffes nombreuses et pressées sur la
même gangue , et dont le centre est un mamelon de fer hy
draié ou de manganèse oxydé ; leur gangue est une calamide
408                           ZIN
compacte : ces cristatx sont d'un blanc limpide ou d'un gris
noirâtre ; quelquefois ils sont entrelacés en tous sens , et
forment de petites masses pleines de cavités, et plus légères
par conséquent. C'est particulièrement de la mine de
Taina   que   l'on retire ces belles cristallisations.
   « J'ai trouvé, dans quelques mines de cuivre et d'argent
des monts Altaï , entre l'Ob et l'Irtiche 7, des calamines lamel
leuses , colorées en vert par le cuivre : on pourroit les appeler
des mines de laiton . Les unes sont mamelonnées et demi-trans
parentes ; d'autres sonten lames très-courtes , mais tellement
serrées qu'elles forment une espèce de velours d'une jolie
couleur d'aigue-marine, quelquefois argentée ; d'autres sont
en petits cristaux d'environ deux lignes de longueur , couchés
les uns sur les autres, et composés de deux pyramides à six
faces jointes base à base , dont les sommels sont tronqués ,
et les arêtes oblitérées ; leur couleur est un joli vert de pré .
( Pat. , 1ere édit. )
   Les Allemands ont nommé effectivement mine de cloche , la
calamine cuprifère , parce qu'elle renferme les élémens du
métal de cloche. Celle doni parle Patrin se rencontre plus
abondamment à Loktefskoy , elle est dans une espèce d'argile
rousse , ou brune ou verdâtre , mélangée de cuivre carbonate
vert et de fer oxydé .
   Nous avons oublié de dire que l'Espagne n'est point dé
pourvue de calamine, et qu'elle l'offre en abondance à Alca
ras , dans la Manche , où existe une fabrique de laiton . Ce
minéral n'est sans doute pas rare en Amérique , şurlout 'au
Chili , où les mines de plomb et de cuivre abondent ; cepen
dant on n'en indique presque point de localités, Il yу a de la .
calamine en Pensylvanie , dans les mines de plomb'de Per
kiomen et de Conestoga -Creek , à neufmilles de Lancastre.
                                    2


   L'on exploitę la calamine pour en fabriquer le laiton et
pour 'en retirer l'oxyde de zinc ou le zinc lui - même , ainsi
que nous l'avons déjà dit en traitant du zinc . La calamine
exploitée se traite sur les lieux, ou bien elle se vend brute ou
simplement grillée, et se transporte rarement dans des points
éloignés de ceux d'où on la retire.
   ZINC OXYD É FERRIFÈRE, Lucas, Tab. ( Red zinc
ore , Bruce ; Red oxyde of zinc‫ܕ‬, Bruce , James. ; Zinc oxyde,
de Bourn . , Berz . ? ) .Ce minéral se rencontre aux Etats-Unis ,
dans le comté de Sussex , la province de New-Jersey , et    >

dans les mines de 'Franklin , Stirling , Rutgers , et près
Sparta . Il est en partie dans un calcaire spathique grano
lamellaire ; il sert aussi de gangue à du fer oxydulé , et il est
en grains ou petits crisiaux. Dans la mine de Franklin , il a
                                ZIN                         : 409
l'apparence micacée, et il est enveloppé par du zinc oxydé
blanchâtre qui souvent adhère à du fer oxydé noir.
   Il est d'un rouge desang ou d'un rouge aurore ; massif ou
disséminé; à cassure d'abord brillante , qui se ternit ensuite
par son exposition à l'air , ou prend un éclat luisant. Cette
                            >

cassure est lamelleúse dans un sens , et conchoïde dans les
autres .
  Il est translucide sur les bords ,oumêmeopaque. Il est fra
gile et se raye aisément avec un couteau. Sa raclure est d'un
jaunebrunâire ou orangé. Sa pesanteurspécifique est de 6,220.
   Il se dissout dans les acides ; il est infusible au chalumeau ,
sans addition ; mais , avec le borax ou la soude , il fond en
                                                      7

grains jaunes transparens. Lorsqu'on l'expose aux flammes
réunies de l'oxygène et de l'hydrogène , il se sublime en pro
duisant une lumière blanché très - brillante. Pilé et mêlé
avec de la potasse , puis chauffé , il se fond en une masse
d'un vert d’émeraude qui se dissout dans l'eau et la colore
de même ; quelques gouttes d'acide nitrique ou sulfurique ,
ou muriatique, changent la couleur verle en couleur de rose.
   Selon Bruce , ce minéral est composé de :
             Zinc                               76
             Oxygène                            16
             Fer et manganèse oxyde         .    8
                                                100
  Ce minéral est tellement abondant aux Etats - Unis , quc
Bruce, auquel on en doit la connoissance, dit qu'on pourroit
l'employer avantageusement pour fabriquer du vitriol blanc
ou sulfate de zinc ; qu'on peut en préparer un oxyde pour la
peinture, qui seroit utile par sa fixité et par ses qualités point
dangereuses pour la santé des personnes qui l'emploieroient.
Bruce propose même d'en retirer le zinc métallique dont
l'usage , comme métal , paroit s'étendre chaque jour , et
de le faire aussi servir à la fabrication du laiton.
   ZINC SULFATÉ ( Vitriolum zinci , Wall. ; Vitriol de
zinc , R. D. ; Zinc vitriolė , Bergmann ; ld. et Sulfate de zinc,
Deborn. ; var., du Naturlicher vitriol, Werner ; Zink vitriol ,
Karst. , Lenz. , etc .; White vitriol or sulfate zinc , James. ;
Zinc sulfuté , Haüy ; vulgairement Vitriol blanc ou Couperose
blanche).Sel d'une saveur styptique,métallique etun peu nau
séabonde ; très-soluble dans un peu plus de deux fois son poids
d'eau bouillante , qui , au chalumeau , se boursouffle considé
rablement sans donner de lueur phosphorescente , mais se
convertit en une scorie grise ; enfin , quin'est point précipité
                                      ។

en noir par l'infusion de noix de galle. Sa pesanteur spéci
fique est de 1,33 , suivant Klaproth ; Deborn l'indique de
2,00.
410                                     ZIN
    Le zinc sulfaté n'est pas très -abondant, et il paroît devoir
sa naissance à la décomposition du zinc sulfuré. Il forme des
stalactites , des concrétions et des cristallisations sur les pa
rois et dans les fentes el cavités des mines. Ses masses ont la
structure granulaire , fibreuse et rayonnée , parce qu'elles
sont alors composées de cristaux accolés. Les cristaux libres
sont transparens ou translucides , et presque toujours acicu
laires ; ils sont très - tendres. Leur forme régulière la plus
                        -




simple est celle d'un prisine droit , carré , terminé par des
pyramides à quatre faces triangulaires , forme que M. Haüy
nomme quadriuctonnle. M. de Bournon fixe, pour la forme
primitive des cristaux du zinc sulfaté , le prisme à base car
rée dont la hauteur est à la largeur comme 4 est à 3.
   Le zinc sulfaté est grisâtre , jaunâtre , rougeâtre ou ver
dâtre, parce que sa couleur blanche naturelle est salie ,par
des oxydes de fer ou de manganèse. On en connoît plusieurs
analyses que voici :
                  Cornouailles.             Rammelsberg        Id .
Zinc oxyde              25                      27,5           21,74
Acide sulfurique :      21              .       22

Eau .                   46          .           50
                                                 0,5
                                                              371,74
Manganèse oxydé.            4                                   6,52
Perte et Silice       4                                         O

                   Schaub .                  Klaproth .   Herz. Archio ,
    Deborn cite une autre analyse du zinc sulfaté natif, et il
indique pour ses principes : zinc , 20 ; acide suifurique , 22 ;
eau , 58.
   Le zinc sulfaté artificiel est composé , d'après
                  Bergmann ( 1 ) et d'après Kirwan (2) :
      Zinc                              20
                                                                20,5
     Acide sulfurique           .
                                        40                      40
    Eau                         .   .
                                        40                      39,5
   L'on trouve ce sel dans les mines de Rammelsberg , près
Goslar , au Hartz ; àà Spitz , en Autriche ; dans les mines de
          7

Pakherstollen et à Ruden , près Schemnitz , en Hongrie ;
à Idria , en Carniole ; à Sahlberg en Suède ; à Holywell ,
dans le Flintshire , en Angleterre. En Cornouailles          il
se présente en petits cristaux brillans et jaunâtres. Le zinc
sulfaté se trouve en France dans le département de l'Avey
ron . M. Blavier l'y a découvert en masses volumineuses
entré Grand-Vabre et Saint - Parthens , arrondissement de
Villefranche. Il est fibreux , soyeux , composé d'aiguilles
                                                     7

faseiculées , et gît dans les fentes d'une roche micacée schis.
teuse .
   Le zinc sulfaté s'emploie en médecine comme astringent.
                                    Z IN                      411
Les vérnisseurs en font un grand emploi pour rendre l'huile
siccative ,et pour faire cette belle couleur blanche dite blanc
de zinc , laquelle est plus solide que le blanc de plomb. Pour
faire cette couleur , on fond le zinc sulfaté dans l'eau , et on
                     2

y ajoute de la potasse ou de la chaux , qui le décompose , et
produit la précipitation de l'oxyde de zinc du sulfate.
  L'on fabrique le zinc sulfaté au Rammelsberg, près Goslar;
au Hartz ; il est connu sous la dénomination de vitriol de
Goslar ; on en prépare aussi à Idria , à Schemnitz , etc. Nous
avons expliqué le procédé qu'on emploie , en traitant de ce
sel à l'article du Zinc .
   ZINC SULFURÉ ou Blende ( Blende ou Mine de zine
sulfureuse , Romé - de - l'Isle , Berg.
                            -


                                        Deborn ; Blende
Wern . , Karst. , Kirw , James., etc.; Zincum ferro mine
                                >          7

ralisatum , et Pseudo - galena , Wall. ; Zinc sulfuré , flaüy ,
          7

de Bourn. , etc. ; Sulfure de zint des chimistes ; vulg. Blende
Pseudo-galène ; Black -jack, des mineurs anglais ). Le zinc sul
furé est une substance fort répandue , qui se présente sous
beaucoup d'aspects différens, mais qui est presque topjour's
cristallisée ; on peut lui assigner les caractères suivans :
de décrépiter au chalumeau , d'y devenir gris et d'y rester in
fusible , à moins qu'il ne contienne quelques principes étran :
gers qui en facilitent la fusion , car alors il donne une scorie ;
d'être également infusible avec le borax , et de répandre
une forte odeur de gaz hydrogène sulfuré , après avoir
été broyé et humecté d'acide sulfurique , puis chauffé.
  Sa raclure est grise ou gris-jaunâtre , et quelquefois de
la couleur du minerai,
  Il est plus tendre que l'étain oxydé, et le plus souvent
phosphorescent, par frottement , dans l'obscurité ; enfin.sa
pesanteur spécifique varie , entre 3,7 et 4,16.
   Nous diviserons cette espèce ainsi qu'il suit :
          1. Zinc sulfuré cristallisé
          A.                         Jaunc .
          B.                         Rouge .
          C.                         Brun .
                                       .




          D.                         Noir .
           II. , Zinc sulfuré concrétionné.
               7

  I. ZINC SULFURÉ CRISTALLISÉ ou BLENDE pro
prement dite ( la même synonymie que ci- dessus ). Il est en
cristaux ou bien en masses lamellaires , à lames brillantes
ou luisantes , plus ou moins grandes , transparentes ou sen
                                               a
lement translucides. Le zinc sulfuré a la réfraction simple ;
il est très-lamelleux et très- aisé à cliver. Le clivage s'effec
tue en plusieurs sens, et donne, pour forme primitive ,
te dodécaèdre à plans rhombes ; pour molécule intégranic ,
412                        ZIN
le tétraèdre å faces triangulaires isocèles ; et pour molécule
soustractive , le rhomboïde obtus de 109 d. 28' 16 " , et 70 d.
31 ' 44''.
  Le zinc sulfuré ne raye point le verre ; il est rayé facile
ment par une pointe d'acier.
  Le zinc sulfuré cristallisé a été nommé blende par les mi
neurs allemands , et ce nom signifie trompeur ; ils le lui ont
                   9

donné parce qu'il se présente sous des aspects très -variés ,
qui rappellent ceux d'un grand nombre d'autres minerais ,
et même des pierres , mais surtout parce qu'il accompagne
le plus souvent le plomb sulfuré ,7 et qu'il lui ressemble par
l'éclat brillant de ses lames . On ne peut pas cependant les
confondre.
  On distingue le zinc sulfuré d'abord à ce que ses lames
sont translucides sur les bords , tandis que le plomb sulfuré
ou galène est complétement opaque . La trace d'une pointe
dure , sur le zinc sulfuré, est grise el terne ; celle sur la ga
lène est métallique et de la couleur de ce minéral. Enfin les
lames de zinc solfuré , ternies par l'haleine , ne reprennent
leur éclat que petit à petit ; la galène reprend son éclat sur
le-champ. Cesconsidérations expliquent encore pourquoi les
anciens minéralogistes ont désigné le zinc sulfuré par pseudo
gulena.
  Le zinc sulfuré brun ou noir se présente sous l'aspect de l'é.
tain oxydé ; mais, outre que le zinc oxydé est plus tendre , il
 a une pesanteur spécifique inférieure ; et chauffé avec l'ac
cide sulfurique il dégage du gaz hydrogène sulfuré ; enfin,
lorsqu'il est isolé et qu'il communique à un conducteur élec
trisé, si on en approche le doigt, il ne produira qu’un léger
bruissement ; l'étain oxydé étincèle en pareil cas.
   Les formes régulières du zinc sulfuré sont nombreuses , et
quelques-unes difficiles à saisir. Nous indiquerons les sui
vantes, qui sont les plus connues et les plus faciles à décrire.
   1. Zinc sulfuré primitif , Haüy , Trait. 4 , p. 170 , pl . 81 ,
fig. 192 ; le dodécaèdre à plans rhombes , chacun incliné
sur ceux qui lui sont adjacens de 120 d. Cette forme est très
 rarement intacte ; elle est presque toujours modifiée par des
facettes additionnelles.
   2. Zinc sulfuréoctaèdre , Haüy , l. c. , p . 171 , fig. 193 ; l'oc
 taèdre régulier ; incidence de chaque face sur les faces adja
centes de 10g d. 28' 16 ” ; rare. En Cornouailles, on en trouve
une variété cuneiforme, qui répond au tétraèdre épointé.
    3. Zinc sulfuré tétraèdre ; le tétraèdre régulier , Haüy , l.c. ,
fig . 194 ; incidence des faces les unes sur les autres, 70 d. 31 '
44" , les cristaux sont ordinairement peu prononcés.
   4. Zinc sulfurémixte , Nob . ( Bourn. , Cal., p. 363 ) ; le té
                              ΖΙ Ν                              413
traèdre , dans lequel les angles solides sont remplacés par
trois plans inclinés sur les faces ; en Cornouailles.
   5. Zinc sulfuré cubo - tétraèdre , Nob. ( Bourn. , l. c. ) ; le té
traèdre'émarginé ; en Cornouailles.
   6. Zinc sulfure pseudo -dodécaèdre , Nob. ( Bourn. , l. c . ); le
tétraèdre , dont chaque face est surmontée d'une pyramide
             ?

obtuse ; cette forme dérive du tétraèdre biselé sur lesarêtes ;
en Cornouailles.
   7. Zinc sulfure cubo- octaèdre, Nob. ( Bourn ., l.1 c. ) ; l'oc
                                                           .



taèdre , dont les angles solides sont tronqués.
  8. Zinc sulfure cubo -dodécaèdre ; le cube , dont les arêtes
sont remplacées par autant de facettes , dont le développe
ment , prolongé jusqu'à extinction des faces du cube , redon
neroit le dodécaèdre rhomboïdal primitif.                                   1

   9.Zinc sulfurécubique ( Bourn. , Catal. , p. 362 ) ; en cube
parfait. Les cristaux de cette forme existent en Cornouailles ,
et à Kapnik , en Hongrie ; ils sont clivables sur leurs arêtes ,
 et rudes sur leurs faces.
   10. Zinc sulfuré biforme, Haüy , l. c., fig. 195 ; l'octaèdre
 émarginé sur ses arêtes. Cette forme est une combinaison des
 n.os 1 et 2 .
   11. Zinc sulfuré triforme, Haüy , l. c. , fig. 196 ; l'octaèdre ,
 dont les angles solides et les arêtes sont remplacées par au
 tant de facettes nouvelles. Cette forme est une combinaison
des n .os 1 , 2 et 4.
    12. Zinc oxydė transposé , Haüy , l. C. , fig. 98 ; solide, à
 vingt-quatre faces, savoir : douze trapézoïdales (primitives ),
 et douze en triangles isocèles. Ces dernières faces sont ac
 couplées par leurs plus petits côtés ,et naissent sur deux axes
                                         2

 opposés , qui viennent aboutir sur les angles solides formés
 par la     rencontre de quatre faces primitives.
    13. Zinc oxydé partiel, Haüy , l. c. , fig. 197 ; la forme pré
 cédente , dont les angles solides , formés par la rencontre de
 trois faces primitives, sont interceptés par autant de faces
 nouvelles , lesquelles représentent l'octaèdre n . 2 .
    14. Zinc sulfurė hémitrope, Nob . (Zinc sulfuré mâclé , Bourn. ,
  Catal. p.p 363); cristaux octaèdres måclés, comme ceux du spi
  nelle .

    Voilà les formes sous lesquelles le zinc sulfuré se présente
  ordinairement ; mais il est rare que ces formes soient par
  faitement nettes , ce qui, joint à la petitesse des cristaux          9

  rend leur détermination difficile. Les cristaux de zinc ont
 rarement un volume plus fort que celui d'un pois ; ils sont
 aussi rarement isolés, tandis qu'au contraire ils sont souvent
  groupés entre eux, et qu'ils recouvrent , en forme de tapis
      414                         Z IN
      serrés ou denses , d'autres substances , soit métalliques , soit
      pierreuses , sur lesquelles ils forment des druses ou des es
      pèces de concrétions. Mais , outre ces diverses manières
      d'être , le zinc sulfure offre encore les états suivans.
        15. Zinc sulfuré laminaire ou spéculaire; en masses compo
      sées de grandes lames brillantes et miroitantes , diversement
      entrelacées ; quelqnefois ces masses sont criblées de cavités
      ferrugineuses, quiparoissent dues à la destruction d'une subs
      tance rerreuse qui les remplissoit autrefois.
         16. Zinc sulfuré lamellaire; en masses solides, composées de
      petites lames diversement dirigées et brillantes. Cette variété
      ëst souvent mélangée de cuivre pyriteux, de fer sulfuré pur ou
     aurifère , et très -souvent de plomb sulfuré , en petites par
      ties : elle est commune en Hongrie.
         17. Zinc sulfure strié ( Fasrige blende , Hoffm . ) ; en masse
     solide, radiée , fibreuse. Cette variété est assez rare ; nous
1     reviendrons dessus , en traitant du zinc sulfuré brun .
        18. Zinc sulfuré compacte ; en masse compacte , grenue , à
     grains brillans. Elle n'est pas commune ; on peut citer celle
      de couleur vert - jaunâtre de Fremy en Oisans. Il y en a de
      brune , dans les mines de plomb sulfuré , de cuivre gris, et
      de fer spathique , du pays de Nassau-Siegen .
                                             1


        Ces divers états sont présentés par les différentes variétés
     'de zinc que nous allons indiquer.
     i A. 'ZING SULFURÉ JAUNE        >   ou BLENDE JAUNE . ( Gelbe
     blende , Wern. , etc. ; Yellow blende , James.; Phosphorescent
     blende , Aik. ). On peut considérer le zinc sulfure jaune comme
     de type de l'espèce ; .cependant , à l'analyse, il n'est pas uni
     quement forıné de zinc et de soufre. Il est vrai qu'on n'en a
     point d'autre analyse que celle-ci;que Bergmann donne pour
    celle de la blende jaune de Scharfenberg en Saxe ,2 et qui pa
    roît avoir été faite sur un échantillon mélangé.
                      Zinc .    .
                                                     64
                     Soufre                      .   20
                     Fer                             5
                     Acide fluorique                 4
                     Silice .                        I
                     Eau    .                        6

         Le zinc sulfuré jaune est plus lamelleux qu'aucune autre
     variété ; ses lames sont beaucoup plus brillantes ; il présente
      tous les é ats que nous avons indiqués. Ses cristaux ou ses
      lames sont presque toujours transparens ; il offre diverses
    - teintes de jaune , depuis le jaune citron ou vert jaune de
     soufre , jusqu'au jaune miellé ou rougeâtre du succin ou
                              ZIN                          415
de la topaze , et quelquefois même la couleur aurore.
  La pesanteur spécifique du zinc sulfuré jaune est de 4,04,
selon Gellert ; de 4,06, suivant Kirwan ;; et de 4,10 , selon
Karsten .
  Il est très-phosphorescent par frottement, dans l'obscurité ;
el pour développer cette propriété, il suffit même de le frot
ter avec une plume ; selon Bergmann , il est phosphores
cent même dans l'eau .
   Il est infusible au chalumeau , même en y ajoutant du bo
ráx ; il devient seulemeni gris , après avoir pétillé.
   Le zinc sulfuré jaune n'affecte point de localités particu
lières ; il accompagne les autres variétés de zinc , et les mi
nerais de plomb et de cuivre.
  Les plus beaux groupes de cristaux se trouvent à Kapnick
en Transylvanie ; ces cristaux font l'ornement des cabinets ;
ils sont d'un beau jaune doré transparent , et souvent plus
gros que des pois ; ils sont accompagnés de fer carbonate
cristallisé ; de quarz blanc , en cristaux, dont la pyramide est
quelquefois Irièdre ; de cuivre.gris cristallisé ; de chaux car
bonatée ferro -manganésifère cristallisée nacrée, jaunâtre, ou
blanchâtre ; de manganese sulfuré; de manganèse siliceux rose.
Les mêmes variétés se rencontrent á Felsobanya , et près
Nagybania, en Haute - Hongrie.
   En Bohème , à Ratieborziz , il y a également de belles
cristallisations de zinc sulfuré accompagné de plomb sulfuré,
de cuivre gris , de fer sulfuré , de chaux carbonatée ferro
manganésifère , de quarz , d'argent natif, et d'argent sulfuré
antimonié .
   La Saxe en offre dans plusieurs endroits , et notamment à
Scharfenberg. Le zinc sulfuré y est en cristaux d'un jaune
brunâtre ou verdâtre , et en masse laminaire et lamel
laire , et mêine chatoyante. Ce dernier état est dû à un
      ។

mélange intime de plomb sulfuré et de zinc sulfuré , en sorte
que lorsqu'on incline la pierre en différens sens , elle
brille et paroît réticulée.
   Cette variété du zinc sulfuré est commune dans les mines
du Hariz, notamment dans le Rammelsberg, et également dans
les filons de plomb .
   En France , le zinc sulfuré existe dans les mines de fer
spathique de Baigorry , dans les Pyrénées ; ses cristaux sont
petits et d'un beau jaune de soufre , et transparens. On en
trouve à Fremy en Dauphiné, des variétés laminaires ou
compactes ; il y en a aussi dans les filons de plomb de
Vienne , département de l'Isère , et dans ceux du dépar
tement du Finistère , etc.
   Il est associé au plomb sulfuré , au cuivre carbonaté , au
 416                          ZIN
 cuivre pyriteux ., au cobalt arseniaté , à la baryte sulfatée ;
 dans les mines de Clinton près Tyndrum , dans le Perth
 shire en Angleterre , et dans le Flintshire , etc.
    En Norwege,près Dramen et Gumerud, il y en a une va
 riété lamellaire , d'un beau vert-citron , mélangée avec du
                   9

 plomb sulfuré et des grains de chaux phosphalée , d un beau
 bleu , et qu'à cause de cette couleur on avoit cru être une
 espèce de lazulite. C'est elle que nous avons décrite dans ce
 Dictionnaire , à l'article LAZULITE DE NORWÉGE.
   Patrin a trouvé , en Daourie , une variété de cette blende,
 qui est remarquable en ce qu'elle est en cristaux isolés , ce
 qui est infiniment rare. Ces cristaux sont de la grosseur d'un
 pois , plus ou moins, presque diaphanes; d'une couleur ver
       1

 dâtre , mêlée de violet; ils sont très-phosphorescens, soit
 par le frottement , soit par la chaleur ; ils sont encastrés dans
 un mica - stéatiteux de couleur d'or , mêlé avec le schéelin fer
 ruginé qui sert de gangue aux émeraudes de la montagne
 Odon - Tchelon , près du fleuve Amour.
   Le zinc sulfuré jaune , comme les autres variétés de zinc
 sulfuré , est commun en Amérique , soit au Mexique , à
                                          2

 Guanaxualo , soit au Chiliet au Pérou , soit aux États- Unis.
                                          ។
   B.ZINC SULFURÉ ROUGE , ou BLENDE ROUGE . Celte va
 riété, que les minéralogistes allemands confondent avec la
 suivante , tient le milieu entre elle et le zinc sulfuré jaune.
 Ses teintes sont le rouge jaunâtre et le beau rouge du grenate
 Les cristaux sont toujours petits , et ne formentpas de gran
 des masses. Elle est beaucoup plus rare que les autres , mais
 se trouve dans les mêmes gisemens , et accompagnée des
 mêmes substances. Nous citerons pour exemple ,le zinc sul
                                                     2

furé en cristaux rouges transparens, de la mine de plomb de
 Chatel - Audren , département des Côtes- du- Nord.
   C. ZINC SULFURÉ BRUN , ou BLENDE BRUNE. ( Braune
blende, et Blættrige braune blende , Wern .; Brown blende ,
Kirw . James.). Il est très - abondant partoutdans les mines;
           . )

il у forme des inasses très- volumineuses , et fait presque
toujours parlie des gangues métalliques. On le trouve aussi
en cristaux de formes variées. Ses couleurs sont le brun-jau
nâtre et le brun rougeâtre ou orangé , ou même le brun châ -
lain ou le brun grisâtre. Lorsqu'il est en masses laininaires ,
 son tissu ne permet pas toujours un clivage aussi aisé que dans
le zinc sulfuré jaune'; il est aussi moins transparent que le
zinc sulfuré.
   Il n'est pas rare d'en trouver dans les mines , en masses
grenues, très - dures etordinairementtrès-mélangées. A Prsi
bram , en Bohême , il en existe une variété en gros ' mame:
lons radiés et fibreux ; elle est accompagnée de quarz , de
                                *ZIN                            hely
pyrite , de ‘ spath calcaire, de baryte 'sulfatée , etc. On ob
serve une autre variété qui est formée d'un amas de cristaux.
  M: Children a retiré du cadmium d'une variété brune cris
tallisée' , de Freyberg en Saxe , et il est probable que la
blende brune contient fréquemment ce nouveau métal. En
général, elle est beaucoup moins pure que la blende jaune ;
ainsi que le prouvent les irois analyses ci-jointes :
                     (1)                     (2)         (3)
    Zinc .           44                     58,8        58,54
    Soufre .          17            .       23,5   .   28,64
   Fer .                                     8,4       11,69
    Silice .          24                    7,0    .
                                                        0,76
    Alumine.           5.                   0,0
    Eau .              5                    0,0
  ( 1 ) Zinc sulfaré de Sahlberg ; en Suède', apalysé par
Bergmann. (2 ) Zinc sulfuré de Altonheads, dans le Northum
berland , analysé par Thomson. (3) Analyse par le même, du
zinc sulfuré brun du Cornouailles. Beaucoup d'autres variétés
contiennent accidentellement de l'argent, telle est la blende
                                                   ។

brune de Prsibram ; de l'argent aurifère et du plomb , de l'ar
senic , du manganèse, telle que la blende brune de Nagyag.
  La pesanteur spécifique de la blende brune varie de 3,77
à 4,048 , selon Gellert. Kirwan la porte à 3,96:            1


  Le zinc sulfüré brun est tellement répandu dans toutes les
mines d'Europe, d'Amérique , d'Afrique et d'Asie , que nous
ne citerons que celles d'ou l'on tire les plus belles cristal
lisations ; et nous devons commencer parles mines d'Al
sion -Moore , dans le Cumberland, dont les cristaux de
               7

zinc sulfuré noir - grisâtres très -nets et très-brillans, sont
disséminés sur des tapis de gros cristaux de chaux fluatée.
Les mines du Derbyshire, do Northumberland et du Leices
 ter en offrent de beaux échantillons, et une variété , entre
                                             >

autres,dontles cristaux sont brillans et éparpillés surun tapis
d'un blanc de neige de chaux carbonatée , qui recouvre une
pierre calcaire zincifère. Après
                               ces mines, nousmentionne
rons celles de Freyberg, en Saxe , puis celles de Bohèmeet
                            ។           7


de la Hongrie. En France , les mines de plomb de la ci-de
vant Bretagne recèlent la blende brune lamellaire ou en pe
tits cristaux: La chaux carbonatée cristallisée , la chauxfluatee,
la baryte sulfatée , le quarz , sont le plus ordinairement asso
                                7

ciés aux cristaux de zinc sulfuré brun . On ' observe aussi
beaucoup d'autres substances.
  D. ZING SULFURÉ NOIR , ou BLENDE NOIRE ( Schwarze
blende , Wern. , etc.; Black blende, James. ). Cette variété
est moins commune que la précédente; sa couleur est noire ,
   XXXVI .                                             27
                                                       1




418                         ZIN
tantôt d'un noir de velours et tantôt d'un noir grisâtre ou bruke
nâtre. Elle est opaque ou tout au plus translucide sur les
bords et sur les angles. On la trouve cristallisée et en masse
lamellaire ou granulaire. Sa pesanteur spécifique est de 3,93,
ou 3,96 , selon Gellert , et de 4,16 , d'après Brisson. Muller
la trouve de 5,39 pour la blende noire de Nagyag; mais
cette blende est très -mélangée , puisqu'elle contient de l'or ,
du fer , de l'argent et du manganèse. Tous ces métaux y sont
 accidentels. Il en est probablement de inême pour les blen
des noires de Danemora ( 1 ) et de Bowallon ( 2), analysées
par Bergmann , et dont voici les principes :
                               (1 )              (2)
          Zinc.      .
                               .45.             • 52
          Soufre .             29                26
          Fer .                 9
           Silice
          Eau .




                                                       -
          Plomb .                6
          Arsenic.               I                 0

           Cuivre ..                               4
   Lampadius a trouvé dans le zinc sulfuré noir de Freyberg ,
en Saxe: zinc oxydé, 53 ; soufre , 26 ; fer, 12 ; arsenic , 5 ;
eau , 4. Cette analyse indique -t-elle un zinc sulfuré , ou bien
est-ce celle d'un minéral particulier ? L'on sail que M. Proust
a démontré par l'expérience , que , dans le zinc sulfuré, le
zinc étoit saturé par le soufre , et qu'il y éloit sans oxygène.
   Le zinc sulfuré noir se rencontre plus fréquemment dans
les filons métalliques des terrains primitifs , cependant on le
rencontre aussi dans les veines métalliques des terrains de
transition ; il est rarement associé au zinc sulfuré brun ; il
l'est souvent au cuivre pyriteux , au fer sulfuré, au ter oxydé,
au plomb sulfuré , à l'argent sulfuré antimonię , à la chaux
carbonalée , au quarz et quelquefois au goeiss, à l'amphibole
 asbestiforme, au grenat, etc. Les mines de Saxe, de Bohème,
de l'Allemagne, de Hongrie et de Transylvanie , celles de
Suède , d'Angleterre, d'Espagne , etc. , offrent cetle variété
 du zinc sulfuré .
   Cette blende se trouve dans la plupart des mines , surtout
 dans celles d'argent et de plomb de la Sibérie . Celle de la
 mine de plomb argentifère de Zérentoui, dans la Sibérie
 orientale , est parfaitement noice , cristallisée en cubes et en
 octaèdres d'une ligore de diamètre , netlement prononcés ,
 et qui couvrent la surface d'une mine de fer brune , mêlée
 d'hématite noirâtre.
    II. ZINC SULFURÉ CONCRÉTIONNÉ , ou testacé au
                            ZIN                              419
hépatique, ( id ., Haüy, Hepatisches zinkerz,Wiedenm .;Schaalen
blende, Reuss . , Karst. , Hausm.; Fasrige braun blende , W .;
Fibrous, Brown ; blende,James .; leZincsulfurécompacte, Broch.;
Blende testucée , Blende hépathique, Nonnull. ). Cette variété
n'a plus l'aspect ni le tissu lamelleux du zinc sulfaré cristal
lisé ; elle est à ce zinc ce que l'étain oxydé concrétionné ,
vulgairement étain de bois, est à l'étain oxyde cristallisé. Elle
est compacte , d'un brun rouge ou d'un brun de bois ,
ou même verdâtre et jaune de paille. Sa contexture est
fibreuse ou radiće , et à fibres très-déliées et très - fines , ou
bien elle est très-compacte et à grains fins. Elle forme
des concrétions mamelonnées ou réniformes , ou bien des
incrustations ondulées , composées de feuillets parallèles
très-minces et de diverses teintes , ce qui donne à la cassure
l'aspect rubanné. Cette cassure a un éclat qui varie du mat
au luisant de la résine. Les fragmens sont opaques ou très
foiblement translucides sur les bords.
  Ce zinc sulfuré laisse dégager, par le frottement, l'odeur
de gaz hydrogène sulfuré . Au chalumeau , il décrépile ,
donne une flammebleue , et dégage une odeur de soufre.
  Hecht a trouvé dans la variété brun-rougeâtre de Gerold
seck , dans le Brisgaw, en Souabe ,
             Zinc.                                62
             Soufre :                          21

             Plotub .                             5
             Fer .                                3
              Arsenic .                            1
             Alumine                              2

             Eau.                                 4
              Perte :                             2

                                              100
   Le zinc sulfuré de Geroldseck se rencontre dans un filon
de plomb sulfuré.
   Le zinc sulfuré de Raibel , en Carinthie , varie du brun au
                                              >

vert-grisâtre. Il est plus luisant que celui de Geroldseck , qui
est d'un brun rougeâtre hépatique ougris, ou noir plusterne, et.
en incrustations mamelonnées on en stalactites à couches con
centriques comme l'hématite , de l'épaisseur d'un doigt. Celui
de Cornouailles est plus mamelonné, à mamelons d'un rouge
brun vers le centre et plus clair vers les bords : sa cassure
                                                       :


est compacte, àà grains fins. Celui d'Henri-la-Chapelle , près
d'Aix -la -Chapelle , est d'un jaune de paille doré , en masse
informe et d'une contexture fort compacte à grain très- fin. Il
est friable et à cassure unie . Sa cassure est souvent couverte
 de soufre pulvérulent qui remplit aussi les cavités du minéral.
420                        ZIN
  Le zinc sulfuré restacé se rencontre aussi dans les mines de
Freyberg , en Saxe ; et en France , dans la mine de plomb
de Saint -Sauveur, en Languedoc. Dans ce dernier lieu , il
esi en petites partiesd'on brun jaunâtre et rubanné,et il forme
avec de la pyrite , du quarz , du zinc sulfuré brun et de la
galène, une espèce de brèche d'un singulier aspect.
   Voilà quelles sont les variétés du zinc sulfuré. L'on a pu
voir que ce-minerai est infiniment répandu partout. En
effet, il appartient à toutes les formations , même les plus
récentes .; mais l'on doit dire qu'il est rare dans les derniers
terrains, et très abondant dans les formations de transition.
Nous avons répété plusieurs fois qu'il fait partie des filons de
ploub sulfuré, de fer sulfuré , de cuivre pyriteux, de cuivre
gris., etc .; associé avec la chaux fluatée , la chaux carbona
tée , le quarz en divers états, et la baryte sulfatée. On le ren- . .



contre à Girzen en Silésie , dans le schiste micacé , avec le
fer arsenical , le fer sulfuré et le grenat en masse . Jl fait
partie des filons de fer spathique de Baygori , dans les Py
                                                1

rénées, qui traversent des schistes primitifs. Il abonde en
Angleterre , dans le Derbyshire , et les autres provinces voi
sines, dont les filons métalliques sont dans des roches.calcaires
de transition , etc.
   Il fait partie des filons de plomb sulfuré qui traversent le
gneiss, près Baltimore, et dans la mine de plomb de Pes
kiomen en Pensylvanie , qui offre les trois variétés , jaune ,
brune et noire .
   Il est disséminé dans du calcaire spathique , dans la mine
                                                >

de Webb , à 24 milles de Northumberland, aux Etats-Unis ;
à Hambourg , dans le New Jersey , il est associé au fer oxy
dulé ; et à Sparta , au graphite ; dans le Massachussels , àà
Southampson , il est en masse ou cristallisé.
   Les gisemens du zinc sulfuré étant ainsi les mêmes que
ceux du plomb sulfuré , nous renvoyons à cet article. Nous
ajouterons que celle substance se rencontre quelquefois dis
séminée dans les roches primitives. Par exemple , la dolomie
du Saint - Gothard , présente des grains épars de zinc
sulfuré , d'un beau jaune de soufre , qui contrastent avec
Je blanc de la dolomie , et le rouge de l'arsenic sulfuré qui se
rencontre dans cette mêmeroche . A ce sujet , nous ferons
remarquer que le zinc sulfuré appartient aussi aux terrains
les plus anciens.
   L'on exploite le zinc salfaré pour en fabriquer le laiton ;
on en retire aussi l'oxyde de zinc, qui sert à fabriquer le sul
fate de zinc du commerce.Enfin , ce n'est que depuis peu de
temps qu'on l'exploite pour en retirer le zinc à l'état métal
lique. Dans toutes ces opérations , un travail préliminaire
                                  ZIN                            421
    est celui du grillage de la mine, qui en dégage le soufre ; on
    le traite ensuite par le charbon pour revivifier le métal , que
    l'on convertit après en oxyde si l'on veut. (LN .)
      ZINC ALUMINIATE de Bernelius. V. SPINELLE
    ZINCIFÈRE   9 à l'article SPINELLE. (1.N. )

       ZINC - CALAMINE . V. ZINC OXYDÉ CALAMINAIRE 7 à
1
    l'article ZINC OXYDÉ. (LN )
       ZINC CARBONATÉ CADMIFÈRE. V. à la fin de
    l'article ZINC CARBONATÉ . ( IN. )
                                           UX.
      ZINC CARBONATÉ HYDREUX , V, ZINC HYDRO
    CARBONATÉ. (LN.)
       ZINC EN CHAUX. Synonyme de ZINC OXYDÉ , dans
    l'ancienne chimie . (LN.)
       ZINC HYDRATE. V. ZINC HYDRO -CARBONATÉ. (in.)
       ZINC LAMELLEUX. Ce nom a eu la même acception
    que celui de ZINC SPATHIQUE , V. ce mot. ( LN.)
      ZINC OXYDE CADMIFER E. V. à la fin de l'article
    ZINC CARBONATÉ: (IN .)
       ZINC OXYDE QUARZEUX de M. de Bournon.
    V. ZINC OXYDÉ . ( IN . )
       ZINC OXYDE ROUGE. V. plus haut , ZINC OXYDÉ FER
     RIFÈRE. (IN.)
       ZINC OXYDÉ SILICIFÈRE OU SILICEUX. V. ZINC
    OXYDÉ. ( LN.)
      ZINC SILICATÉ OU SILICIATÉ de Berzelius. V.
     ZINC OXYDÉ. ( IN.)
       ZINC SOUS-CARBONATÉ. V. ZINC HYDRO -CARBO
    NATÉ. (IN.)                                                           }
       ZINC SPATHIQUE et SPATH DE ZINC. Les mi
    néralogistes ont confondu autrefois,sous ces noms , les varie
    lés cristallisées du ZINC OXYDÉ et du Zinc CARBONATÉ. (IN .)
       ZINC SULFURÉ CADMIFÈRE. V , ZINC SULFURÉ     .




    BRUN , à l'article du ZING SULFUR É. (LN.)
         ZINC VITRIOLE. V. ZINE SULFATÉ. (IN.)
         ZINCUM. Nom latin dn Zinc , métal très-abondant dans ,
    la nalure , mais qui n'y a pas encore été trouvé à l'état na
    tif . Il est toujours combiné avec d'autres substances. V.
     Zinc . (LN .)
       ZINGEL . V. ZENDEL. (B.)
        ZINGI . Nom indien sons lequel J. Bauhin décrit l'ANS
     ÉTOILÉ ( illirium anisatum , L.) , qu'il désigne aussi par fructus
     stellatus et anisum indicum . V. BADIANE. ( LN .)
        ZINGIBER . Les botanistes pensent assez généralement
     que notre :GINGEMBRE est la racine nommée zingiberis par
     Dioscoride ; zimpiberiet zingiberi , par Pline ; ct zingiber , par
     Galien,
     422                            ZIN
       Selon Dioscoride , le zingiber s'apportoit de l'Arabie Tro
                                >


    glodytique. Dans ce pays , on faisoit usage de ses feuilles,
                                    ។


    dans les sauceset dans les boissons. Ses racines étoient pe
    tites comme celles du souchet , blanches , odorantes , et d'un
    goût poivré. On les confisoit pour les conserver plus long
    temps et les transporter en Italie , dans des pots de terre. On
     s'en servoit pour apprêter les viandes. Par sa nature échauf
    fante , il aidoit à la digestion , et étoit stomachique ; on le
    faisoit entrer dans toutes sortes d'antidotes et de préserva
    tifs , et on lui attribuoit la même propriété qu'au poivre.
     Galien s'explique plus longuement que Dioscoride sur les
    qualités du zingiber.
       Les anciens n'avoient qu'une idée confuse de la plante qui
    fournit cette racine , car Pline fait remarquer que ce n'est
                            >

    point celle de la plante qui fournit le poivre, et il n'eût
    pas fait cette observation si l'on n'eût avancé ce qu'il
                                        >

    réfute .
         Ce qu'on nomme , dit-il , zingiber et gingiber , n'est point
    Ja racine du poivrier , comme on l'a cru , bien qu'il ait la
    saveur du poivre. Celle -ci croît dans les prés , en Arabie ,       >

    dans la partie dite Troglodytique; elle naîtd'une petite herbe
    à racines blanches ; cette racine , quoique fort amère , se ca.
r
    rie promptement ; on la vend six deniers la livre. Pline ,
    liv. 12 , chap . 7. »
      Avant ces auteurs, il ne paroit pas que les Grecs et les Ro
    mains aient fait mention du zingiber ; cette racine n'a été bien
    connue en Europe qu'à l'époque de la découverte de l'Inde ;
    maintenant, la racine du zingiber ou gingembre est à l'usage de
    tout le monde. On sait qu'elle est la racine d'une plante du
    genre amomum , de la même famille que les Balisiers et les
    ŽÉODAIRES . Cette plante est l'amomum zingiber, L., type du
    genre zingiber de Roxburgh , qui comprend douze espèces , et
    dont les caractères sont : partie intérieure de la corolle uni
    labiée ; anthère double , à sommet en forme de bec simple,
    recourbé et crochu; capsule triloculaire , trivalve ; plusieurs
    semences arillées. Les amomum syloestre ( gingembre bålurd ),
    et miogu , W. , restent dans ce genre.
       Plusieurs auteurs écrivent pour zingiber , zinziber. Ginziber
    et gingiber, d'où nous avons fait gingembre , en dérivent aussi.
                                                               ( LN.)
       ZINGITES et ZINGRITES. Selon Albert le grand ,
    c'étoit une pierre verte qui, étant portée au cou , fortifioit tel.
    lement la vue , qu'on y voyoit mieux la nuit. Elle arrêloit les
    hémorragies, et empêchoit l'extravagance et l'aliénation
    m.gtale. En la tenant contre un bois allumé, la flaiume s'é
                            ZIN                            423
teignoit. Louis Dulcis nomme cette pierre ZIRITES. Boèce
de Boot la regarde avec raison comme fabuleuse. (IN.)
  ZINGRITES. V. ZINGITES. ( LN.)
  ZINKBLUTHE. V. ZING HYDRO- CARBONATÉ. (LN.)
  ZINKGLASERZ. Synonyme allemand de Zinkolás. V.
ce not. ( LN . )
  ZINKGLASS des Allemands. V. ZINC OXYDÉ. (LN.)
  ZINKOCHER. Nom allemand de l'OXYDE DE ZINC , et
de quelques variétés terreuses de la CALAMINE. V. ZINC OXY
DÉ et CARBONATÉ. (in.)
  ZINK VITRIOL. V. ZINC SULPATÉ. ( LN . )
   ZINN . Nom allemand de l'ÉTAIN . Les minéralogistes
allemands nomment zinnerz et zinnstein les minerais d'ETAIN
OXYDÉ . ( LN .)
   ZINNERZ. V. Zinn. Lehman avoit confondu le schéelin
calcaire avec le zinnerz, c'est - à -dire l’ETAIN OXYDÉ . (1.N.)
   ZINNGRANATEN et ZINNGRAUPEN . Quelques
minéralogistes allemands ont donné ce nom à l'ÉTAIN OXYDÉ
CRISTALLISÉ. Brunnich appelle du premier de ces noms le
SCHÉELIN CALCAIRE. (LN. ) :
   ZINNIA , Zinnia . Genre de plantes de la syngénésie po
lygamie superflue , et de la famille des corymbifères, qui
                    2

offre pour caractères : un calice oblong , imbriqué d'écailles
                                          7

arrondies , inégales , roides et serrées; un réceptacle garni
                        9

de paillettes et portant , dans son disque , des fleurons her
maphrodites, et à sa circonférences des demi fleurons entiers
 ou échancrés, femelles fertiles , marcescens et persistans ;
 des seinences comprimées dont celles du disque sont surmon
 tées de deus arêtes subulées , et celles de la circonférence
 souvent nues .
   Ce   genre renferme des plantes à feuilles presque toujours
opposées et à fleurs solitaires et terminales , dont les demi
 fleurons sont rougeâtres ou jaunes. On en compte cinq à six
 espèces , dont les plus connues ou les plus remarquables sont :
   Le ZINNIA PAUCIFLORE ; qui a les fleurs sessiles. Il est
                              7

 annuel et croît au Pérou ,
   Le ZINNIA MULTIFLORE , qui a les fleurs pédonculées. Il
 est annuel et croît au Mexique.
    Ces deux plantes se cultivent depuis très-long temps dans
les jardins d'ornement, à raison de la beauté de leurs fleurs
 et de l'élégance de leur port. On les place ordinairement au
 second rang dans les plate-bandes , ailendu qu'elles s'élèvent
 de deux ou trois pieds an plus. On les sème lorsqu'on n'a
 plus à craindre les gelées , dans une terre préparée avec du
 terreau et abritée des vents froids, ou si c'est dans le nord ,
 sur couche. Lorsque les pieds ont acquis quatre à cinq pouces,
424                         ZIR
on les enlève avec la morte et on les place à demcóre. Il faut
avoir soin de les arroser plusieurs fois dans les premiers jours,
ensuite ils ne demandent plus aucun soin . I'ls leurissent à
la fin de l'été et pendant tout l'automne. Les premières gelées
les font périr. On doit avoir l'attention de ramasser la graine
de la première fleur qui s'est épanonie.
  Cavanilles à fait connoître une nouvelle espèce de ce
genre , qui est de beaucoup plus belle que les précédentes ,
et qui , un jour , les chassera de nos jardins. C'est la ZIN
       4


NIA VIOLETTE ( zinnia elegans, Jacq . ), qui à la tige haute
de trois pieds, les feuilles ovales , aiguës, séssiles, et les
feurs grandes et violettes . Elle 'vient du Mexique , ét se voit
déjà chez quelques amateurs . (B.)
 ZINNKIES. C'est le PYRITE D'ÉTAIN , en allemand. V.
ÉTAIN SULFURÉ . ( LN.)
  ZINNOBER de Werner et des minéralogistės allemands.
V. MERCURÉ SULFURÉ et ses variétés. (IN .)
  ZINNSAND , ou SEIFENZINN et ZINNWASCHE.            vas
Les Allemands désignent par ces nomsl'ÉTAIN OXYDE GRA
NULIFORME , que l'on obtient par le lavage des terrains qui le
contiennent. ( LN .)
  ZINNSPATH . Vogel et Brunnich ont donné ce nom
au SchéeLIN CALCAIRE , et Wiedenman l'a appliqué à cer
taines variétés de l’ÉTAIN OXYDÉ CRISTALLISÉ. (LN.)
  ZINNSTEIN . V. ZINN .
  ZINNZWITTER et ZWITTER . Les mineurs de la
Saxe désignent par ces noms l’ÉTAIN OXYDÉ GRANULAIRE ,
lorsqu'il est disséminé dans les roches. On les a donnés
encore au ScHÉELIN CALCAIRE. (LN. )
   ZINOPEL . V. SINOPLE . (LN. )
   ZINZANIA . V. ZIZANUS. (LN .)
  ZINZIBIL. C'est un des noms du GINGEMBRE dans
Avicenne . V. ZINGIBER. (LN .)
  ZINZIGER . V. GINGEMBRE et AMOME. (B.)
  ZIPHOTHIQUE , Ziphothica . Genre de poissons établi
par Montagu , mais qui rentre complétement dans celui
appelé LEPIDOPE par Gouan . (B.)
  ZIPPOR. Nom arabe du MOINEAU. (v. )
  ŽIRA-PUTI- VALLI. Nom brame du niola -niodem - valli
des habitans du Malabar ( V. Rhéede , Mal.9 , t. 16.) , qui
est le ceropegia candelabrum , L. (LN.)
  ZIRCON ( Zircon , Hauy ; Zirconium silicaté , Zircone ,
Berz ). Nous réunirons , sous ce nom , à l'exemple de
M. Haüy , les deux substances minérales connues sous les
dénominations de jargon et d'hyacinthe.
                 4
  Le zircon est place, par Werner , immédiatement après
                            ZIR                            425
le diamant ; cependant, ces deux espèces n'ont aucun rapport
entre elles , si ce n'est peut-être dans l'éclat un peu gras du
zircon qui , cependant, ne peut pas être comparé à celui du
           >

diamant.
  Le zircon , d'après ses caractères physiques , est rangé
dans la classe des pierres. Sa durélé et son infusibilité ře
placent assez naturellement entre la topaze et le quarz.
Il est moins dur que la topaze , et par conséquent, que
le diamant ; il est rayé fortement par le diamant , et il
raye le quarz. Il est infusible au chalumeau , mais il y perd sa
couleur lorsque c'est le rougeâtre ou l'orangé. Sa pesanteur
spécifique est supérieure à celle des pierres auxquelles vous
le comparons   , et à celle du diamant , car elle varie entre
4,38 et 4,70 ; tandis que celle du diamant est entre les
limites 3,48 à 3,60 ; elle surpasse la pesanteur spécifique du
corindoń , laquelle varie entre 3,97 et 4,32. Le zircon se
distingue encore du diamant, par sa refraction double à un
très-haut degré .
   Lé zircon ne se trouve qu'en cristaux , et ces cristaux , en
général , d'un petit volutnie , ont des formes qui leur sont
propres, et qui ne se rencontrent point dans les autres espèces
de pierres , et surtout dans les pierres gemmes au nombre
desquelles le zircon se trouve compris. La forme dominante
descristaux est celle prismatique, quelquefois raccourcie ; mais
la forme primitive n'est pas un prisme , c'est un octaèdre à
triangles isocèles , égaux et semblables , dont les faces op
posées d'une même pyramide se rencontrent au sommet
sous l'angle de 97 d. 10' chacune , et sont chacune inclinées de
82' a. 50 sur la face adjacente de l'autre pyramide . Cet och
taèdre est divisible parallèlement à son axe, et dans des plans
qui, se coupant àà angle droit,passent par les sommets de l'oc
taèdre, et sont perpendiculaires à ses côtés. Cette division per
met de tirer du zircon un prisme droit , à base carrée ; con
figuration que présentent , le plus souvent , les cristaux de
cette substance. La cassure longitudinale offre quelquefois ,
 d'une manière assez marquée , cette structure lamelleuse ,
dans le sens des faces du prisme ; la cassure transversale
est vitreuse , ondulée et éclatante.
   Les cristaux de zircon ont , à l'extérieur , un éclat gras ou
                                7

luisant ; quelquefois ils sont rudes et sombres; d'autres fois ,
lisses et luisans. Ils sont transparens ou demi - transparens
                                                -




ou translucides. Lorsqu'ils sont transparens , ils jouissent de
la réfraction double à un haut degré , ils se présentent sous
les formes cristallines suivantes .
  1. Zircon primitif , Haüy , Trait. , pl. 41 , f.g. C'est l'oc
taèdre primitif:
426                            ZIR
   2. Zircon dodécaèdre , Haüy', 1. c., fig. 12. Prisme ré
gulier , à quatre pans , terminé par des sommets à quatre
faces , rhomboïdales , inclinées sur les arêtes du prisme
de 131 d. 25' . Dans cette forme , les paps dn prisme sont des
hexagones , lorsque le prisme est allongé; mais lorsqu'il est
raccourci au point que les pyramides se rencontrent, il se
change en rhombe de 116 7. 6' , et 63 d . 54' ( les angles
plans des faces rhomboïdes des pyramides sont de 73 d.44
( au sommet ) , et 106 d. 16' ). Le cristal ainsi conforine,
n'est donc pas un dodécaèdre régulier , et ne peut pas être
pris pour celui du grenal. Nous appellerons prisme primitif,
lemens
   prisme  de cetteespèce ; il est produit pardes décroisse
       , sur les angles solides de la base de l'octaèdre primitif.
  3. Zircon dioctaèdre , Haüy , I. c. , fig. 14. La forine précé
denle dans laquelle les quaire arrêtes du prisme sont rem
placées par autant de nouveaux plans , ce qui donne un
prismerégulier à huit paos.
  4. Zircon prismė, Haüy, l. c. , fig. 13. La forme précédente
                           7

dans laquelle les quatre pans primitifs du prisme ont dis
paru par l'effet du développement des quatre autres faces.
Cette formese trouve changée en un prisme droit , carré ,
terminé par des pyramides à quatre faces triangulaires , in
clinées de 131 d. 25 '. Ce nouveau prisme carré , ou prisme
secondaire, se forme , par des décroissemens , sur les bords
des bases de l’octaèdre primitif.
   5. Zircon unibinaire , Haüy , I. c. fig. 14. C'est la forme
dodécaèdre émarginée sur les bords, résultante de l'intersec
tion des plans duprisme et des faces de la pyramide : ce qui
fait ,autour des bases des pyramides , une zone de facettes
fléchies en zigzag et inclinées de 150 d . 5' sur ces pyra
mides .
  6. Zircon équivalent, Haüy , I. c. , fig. 17. La même forme
dont le prisme est à huit pans, comme dans la variété dioc
taèdre.
  7. 2. plagièdre, Haüy, I. c. fig. 16. La forme précédente ,
mais où les quatre faces du prisme primitif manquent : ce qui
donne la variété prismée , dont chaque angle solide du prisme
est surchargé de deux facettes scalènes geminées.
  8. Z. soustractif, Haüy, l. c. fig. 18. La forme précédente
                            7

augmentée de facettes qui tronquent les bords de jonction des
pyramides avec les prismes.
 9. Z. hémitrope , Nob. J'ai observé cette forme, qui n'est
 indiquée par aucun auteur, sur des cristaux qui font partie
de la collection de M. de Drée. Ces cristaux ont leurs angles
en partie usés par le frottement ; mais l'un d'eux présente
nettement la réunion de deux cristaux de la forme équivam
                                        ZIR                                          427
 lente , réunis par les prismes , comme cela s'observe dans
 l’étain oxydé hémitrope ( V. Théorie de la cristallisation ,
 pl . i , fig . 14 ) , c'est-à -dire, engagés l'un dans l'autre par
 l'une de leurs pyramides, et formant ainsi trois angles ren
 trans , l'un au sommet du coude formé par la réunion , ct
         ។

 qui présente quatre facettes, deux de chaque pyramide en
 gagées ; les deux autres angles rentrans sont formés par
 les pans des prismes. On doit faire reinarquer ici que la plu
 part des formes de zircon retrouvent leurs analogues dans
 celles de l'étain oxydé , aux incidences près , et que le. noyau
 primitif de l'étain oxydé est , d'après Ai. Haüy , un octaèdre
voisin de celui du zircon .
    Il existe plusieurs autres formes inédites de zircon .
    10. Zircon roulé en cristaux arrondis par le frotte
 ment.
   Le zircon ne diffère pas seulement des autres pierres gemmes
 par ses formes cristallines , mais aussi par sa nature: car les
 chimistes y ont découvert une terre particulière , qu'ils ont
 nommée, à cause de cela , zircone et oxyde de zirconium.
 Voici les analyses du zircon :
                           Zircone.                 Silice. Fer oxydé.
                                                      31
 1. Zircon -jargon                 68                          0,5 . Klaproth.
                                                                  .




       De Ceylan       .       .   69           .     26,5.    0,5. Id.
      Des Indes                    64,5 .             32,5.             1,5 . Id.
 2. Zircon - zirconite .           65                 35                 1,0 . Id.
    De Frederischwern . 64                           34       .
                                                                        0,0. John. ( 1)
      En Norwege.
 3. Zircon - hyacinthe.
              -




             De Ceylan .   .       70   .   .
                                                      25      .
                                                                      : 0,5. Klaproth .
                     Id.. 64,5 .                      32                2,0. Vauquel
             D'Expailly .. 55,5 .                     31                1,5. la.
                                                                               Id

   ( 1 ) John indique aussi 1,0 de titane oxydé ,et 0,25 de man
ganèse oxydé .
   Thomson ( Annal. philos. , nº. 80 ) ajoute l'alumine au
nombre des principes du zircon , et démontre que cette
terre se trouve unie à la zircone dans les analyses rapportées
ci-dessus; mais ce chimiste ne dit pas en quelle proportion. A
l'article TITANE , nous avons fait remarquer qu'il exisloit une
très grande analogie entre le titunium et le zirconium , et nous
avons rapporté le voeu de M. Paff, auteur du rapprochement de
ces deux corps ,par lequel il demande un moyen pour les dis
tinguer. Notre article titane étoit imprimé depuis long -temps,
lorsque M. Chevreul a annoncé à l'Institut avoir trouvé des
caractères distinctifs très-bons calre la zirconc ou zirconium
428                               ZIR
Oxydé, et le titane oxydé : ainsi le vau de M. Paff se tronve
rempli. Le travail de M. Chevreut sera imprimé dans les
Annales de Chimie.
  Lampadius a donné l'analyse d'une substanice qu'il dit
être le kannelstein de Ceylan , et dans laquelle il a trouvé
28,8 de zircon ; alors elle ne pourroit pas être da kannels
tein , puisque celui-ci ne renferme point de zircon , ainsi
que le prouvent l'analyse du kannelstein par Klaproth , et
celle plus récente de la même substance par B. Scholz .Voici
cette analyse ( 1) , et celle ( 2 ) du prétendu kannelstein de
 Ceylan par Lampadius:
                                           (1)                (2 )
                 Silice                   36,4               42,8.
                 Alumine                  18,2                8.6.
                 Chaux                    24,2                3,8.
                 Feroxydé . 21,2                              3.
                 Zircon       .            0,0       .       28,8.
                 Potasse .        .
                                           0,0       .        6,6.
                 Eau .                     0,0                2,6.
                  Perte                    0,0                4.4.
      Si l'analyse (n .° 2 ) , par Lampadius , est exacte ,          elle
 semble annoncer une substance nouvelle ; mais si , au lieu de
 zircone , on y trouvoit le titane oxydé , cette analyse pour
                                                         >

roit être celle d'un grenat titanifère. On en peut dire autant
du grenat de Groënland , analysé par Tromsdorff et par
                                      7

Gruner ,7 et dans lequel ils indiquent 10 et 11 centièmes de
zircone.
      Nous diviserous l'espèce zircon en trois groupes.
      I. ZIRCON-JARGON ou JARGON ( Topazius clarus hyalinus,
 jargon , Wall.; Jargon de Ceylan , Romé- de - l'Isle, de Born ;
 Zircon ,Wern., etc.; Common - zircon , James.; vulg. , Jargon ,
                                                 5


 Jargon de Ceylun ). Le jargon est aisé à reconnoître par ses
 couleurs, qui sont le gris plus ou moins blanchâtre ou ver
 dâtre , le blanc-jaunâtre , le vert , et plus rarement le jaune,
 le brun foncé , le rouge et le bleu . Quelquefois , un même
cristal offre plusieurs de ces teintes. Il varie depuis le lim
  pide, ou la transpareộcé parfaite, jusqu'à l'opacité presque
 completie. Ses couleurs ne sont point vives, et elles ont quel
 que chose de sombre. Le jargon brut est toujours en cris
 taux opdinairement arrondis par le frottement, et qui n'ont
qu'un petit volume, c'est -à -dire que quelques lignes scule
                          7

 ment de dimension. Ces cristaux sont presque toujours pris
 més ( V. n.º 4.), et plus rarementprimitifs, plagièdres, équi:
 valens , soustractifs et hémitropes. Ils ont un éclat luisant qui
 a quelque chose de celui du diamant brut. Romé - de-l'Isle ,
 qui n'a connu que des cristaus prismés à prismes très- courts,
                            ZIR                             429
fait remarquer que ce ne sont ni des spinelles , ni des dias
mans , bien qu'illes indique par diamant brut , ou jargon de
Ceylan. Cronstedt le désignoit comme une sorte de diamant
fori teodre ,7 et qui lui étoit inconnu.
   Le jargon se trouve dans l'Inde , à Ceylan , dans le
royaume de Pegu et dans la rivière de Kiruna, district d'El
lore , dans la partie septentrionale de Madras. Il se rencontre
     .


roulé dans les sables des rivières , en mélange avec des tour
malines , des corindons bleus ou saphirs, des grenats, du fer
oxy dulétitané , etc.
   Le jargon appartient aux roches primitives, si l'on peut le
dire d'une manière générale , d'après un seul exemple
affert par les rochers dų Saint-Gothard. Le jargon a été
observé dans cette montagne , associé au fer oligiste, au
                                     2

tilane oxydé, sur des cristaux de feldspath adulaire. Il est
gris ou jaunâtre, et en cristaux prismés infiniment petits.
   Les cristaux de zircop , trouvés dans le sable composé
d'étain oxydé granuliforme , à Piriac près Nantes , sont
voisins du jargon.
  II. ZIRCON -ZIRCONITE OU ZIRCONÍFE , Zirconit , Schumach .
Variété intermédiaire entre la précédente et la suivante ,
reconnoissable à sa couleur qui est le brun - jaunâtre ou
rougeâtre de la cannelle. Elle est communément translucide
sur les bords, et quelquefois, cependant, demi-transparente,
Ses cristaux varient de grosseur depuis celle de la tête d'une
épingle, et même moindre, jusqu'à celle d'un tuyau de plume;
ils sont disséminés dans leur gangue ; ceux de Norwege
forment quelquefois des masses à eux seuls. La formesoustrac
tive, est celle sous laquelle ils se présentent presque toujours,
Les autres formes sont la plagièdre et plus rarementla prismée.
Çes cristaux ont leur surface luisante , et quelquefois lisse
 et brillante .
   Le zirconite a d'abord été découpert à Friederischwern ,
près Christiana ,, en Norwege, en cristaux , dans une syénite
de transition, et jusqu'à présent ce lieu estceluiqui a présenté
les cristaux dezirconite les plus gros. Depuis , il a été trouvé
dans plusieurs autres endroits , etégalement dans des roches
                                 >

syénitiques et granitiques de formation primitive ou de
transition. On en cite à Finbo , près Fahlun , en Suède..
   La syénite à zircon de Portuşok , dans l'ile de Kitiksut,au
suddu Groënland, ressemble beaucoup à celle de Norwege.
                    >

M. Mac-Culloch a observé la même analogie entre la syénite
de Norwége et celle qu'il a découverte dans le Sutherland ;
en Ecosse e
          , n couche saccidentelles dansle gneiss.. Celte syés
nite présente des cristaux dezircou d'un brun-cannelle,de trois
lignes de long , et du mica cuiyreux. On trouve aussi le zir.
cooite danslasyénite, Cuffel,dans la province de Dumfries
                             ZIR
 430
 et dans la province de Galloway. M. de Bonnard a observé
 des cristaux de zircon dans la syénite du Hariz. Ces cristaus
se rapprochent plus, pour la couleur , de ceux de la variété
suivante. On en connoit plusieurs gisemens aux Etats-Unis ,
en Amérique ; et le zircon est également dans des roches
granitiques , à deux milles de Baltimore , dans le Maryland;
                9

å Trenton , dans le New -Jersey , la roche est un gneiss avec
            >                      2



feldspalh verdâtre, feldspath blanchâtre, etquarz gris;dans les
montagnes de Schooley, province de New - York , enfin à
Sharon, dans le Connecticut, dans des blocs roulés de quarz.
  Nous rapporterons à cette variété le zircon qu'on trouve
dans certains sables en Amérique et en Afrique, et qui sont
tous mélangés avec du fer oxydulé.Le plus remarquable de
ces sables est celui du Choco (Nouvelle -Grenade) , qui
donne le piatine. Les cristaux de zircon qu'il contient sont
d'une petitesse extrême et rares. Un sable des environs de
Porto-Ricco , offre des cristaux de zircon moins petits et
beaucoup plus abondans.
   Ce sont , sans doute , des sables analogues aux précédens ,
           7

que ceux que l'on indique sur les rivages des Antilles et å
I'éneriffe ,et celui qui a été observé dans la petite île de Saint
Louis , au Sénégal, et qui , d'après M. Grandin , ingénieur
des mines, est composé de fer oxydulé , de fer oxyde ( titane? )
à peine magnétique 7, de péridot, de corindon , de topaze ,
de quarz , le tout en fragmens extrêmement petits.
  Klaproth fait observer que le zircon du pays des Circars ,
dans la partie asiatique de l'empire russe , a beaucoup de
ressemblance avec celui de Norwége , et paroît provenir des
mêmes roches de cette contrée, qui renferment les corindons.
. C'est ici le lien de faire remarquer que quelques minéra
logistes ont confondu, le zircon , lorsqu'il est rouge- brun ,
avec le titane silicéo - calcaire brun . C'est ainsi que Dolomien
et Faujas de Saint-Fond ont dit que le granitenoir et blanc
antique, qui est uneespèce de syénite ,contenoit des cristaux
de zircon. C'est ainsi encore queMossierde Clermont croyoit
avoir découvert le zircon dans un granite ,7 sur le haut de la
chaîne du Puy -de - Dôme, et que d'autres personnes ont pris
pour zircons les petits cristaux de titane silicéo -calcaire brun
de la lave du Puy -Chopine, près le Puy- de -Dôme .
 3, III. ŽIRCON -HYACINTAE OU L'HYACINTHE ( Toparius flavo
rubens, hyacinthus, Wall., Hyacinthus cristallisatus decaedrus ex
oriente, de Born ; Hyacinthe, Romé-de - l'Ile :Hiacinth, Wern .;
Hyacinth , Reuss, Kirw, James.). L'hyacinthe se fait remar
quer par sa couleur presque toujours d'un rouge ou d'un
brun-jaunâtre-orangé qui passe au jaune-orangé. Cette cou
leur se perd par l'action du feu , et l'hyacinthe devient
alors blanche, ou d'un gris de perle. On trouve aussi des
                             Z ÍR                              431
cristaux naturels de ces mêmes teintes. Il y en a encore de
verdâtres ou d'un blanc- bleuâtre , mais ils sont plus rares .
Les cristaux d'hyacinthe ont un éclat vif et luisant ;; ils sont
demi- transparens ou transparens ; et leurs formes cristal
lines sont toujours plus nettes que celles du jargon, quoique
souvent arrondies sur leurs angles : ces formes sont ordi
nairement la dodécaèdre, la dioclaèdre, l'unibinaire, et plus
rarement la primitive.
   Les cristaux d'hyacinthe se trouvent disseminés dans les la
ves basaltiques ou basaltes, dans les scories et dans les sables qui
se rencontrent dans les terrains volcanisés et qui contiennent
des débris et des cristaux d'autres substances , etparticulière
ment du fer oxydulé titané, et le corindon vitreux bleu, plus
connu sous le nom de saphir.
   On connoît depuis long-temps les cristaux d'hyacinthe,
qui se trouvent en assez grande quantité dans un sable volcanisé
d'un ruisseau appelé Rioupezzouliou près d’Espailly, village
situé au pied d'une montagne basallique nommée les orgues,
à deux milles environ de la ville du Puy, en Velai. Le sable de
ce ruisseau , dans les endroits où l'eau forme des espèces de
petits réservoirs, est composé de débris de toutes espèces de
laves; de fer oxydulé titane en cristaus octaèdres, épointés
émarginés ; de cristaux de spinelle - pléonase ; de saphir
bleu , bleu - vert, rougeâire ou mêine, veri, de forme pyrami
dale , et quelquefois assez gros ; de grenat d'un rouge-violet;
de petits grains très fins de péridot ; de petits cristaux de
pyroxène yerdålre , et surtout de cristaux d'hyacinthe dont
le volume est rarement plus fort que celui d'un gros pois.
Cependant on trouve des cristaux moins petits : on en
cite , mais ce sont des raretés, de la grosseur du petit
doigt, sur 8 à 19 lignes de longueur. Les cristaux d'hyacin
 the s'extraientdu sable en le lavant dans des sébilles de bois
et à grande eau : les hyacinthes demeurent au fond du vase ,
ainsi queles cristaux des autressubstances. Ces même hyacin
thes ont été observées par M. de Bournon , dans les basaltes
couchés qui forment la inontée pour arriver au sommet de la
montagne sur laquelle est située la ville du Puy. Elles ont été
découvertes dans les basaltes de la montagne des Orgues et
dans les scories du Puy des Amis , par M., Cordier.
   M. Faujas a retrouvé l'hyacinthedans un sable analogue
à celui d'Expailly,à Beaulieu près d'Aix en Provence. Fortis
 a fait connoître celui de Léonédo , dans le Vicentin , qui est
composé de saphir d'un bleu foncé, de fer oxydulé-titané, et
d'hyacinthe d'une teinebrune . Un sable analogue se trouve,
 dit-on, près Pise . L'on connoît encore les sables du voisinage
 de Trziblitz et de Podsedlitz en Bohème : ils contiennent
432.                       ZIR
des saphirs , du fer oxydulé , et du grenat pyropė. Il pa'raft
que les sables aurifères de la Silésie renferment également
des cristaux d'hyacinthe . On prétend en avoir observé dans
les basaltes des environs de Lisbonne et dans ceux d'Espagne.
 Les sables de Ceylan offrent aussi des cristaux d'hya
cinthe .
  L'on connoît , dans la joaillerie , diverses pierres sous les
noms de jargon et d'hyacinthe : les jargons appartiennent à
Pespèce da zircon , quant aux hyacinthes, elles se rapportent
presque toujours à-l'espèce de pierré , que Klaproth etWer
ner ont nommées Kunnelstein , nom changé en celui d'esso
nite , par M. Haüy. On peut lire à l'article HYACINTHE les
     ,
noms    des diverses substances auxquelles on donne vulgaire
ment le nom d'hyacinthe. On taille quelquefois de petits
cristaux de zircon -hyacinthe , et c'est en en faisant tailler nous
même que nous avons reconnu qu'il y en avoit dans le com
 merce : ce sont, en général , de très -petites pierres, quelque
 fois d'une belle couleur ; mais on enfait peu d'usage .
   Les jargons du commerce sont blancs ou jaunâtres, et n'ont
 pas une très-grande valeur : on a pu les substituer au dia
 mant , autrefois ; mais actuellement ce n'estplus l'usage. Les
 variétés qui ont les couleurs les plus foncées , sont les plus
                                                  7

 estimées. La taille à degrés et celle en poires facettées soni les
 tailles qui conviennent le mieux à ces pierres. On en fait divers
 objets de pariure, des boueles d'oreilles, des épingles , des
 bagues ; il faut qu'un jargon ait un volumeassez fort, et une
 belle couleur , pour avoir un prix un peu élevé. Un beau jar
 gon vert -olive pur et octogone de 12 millimètres en carré, est
 une pierre de 100 francs ; un , de même dimension , et jaune
 serin ou jaune. citron , ou presque unicolore, vaut de 20 à 30
 francs. Ce qu'on nomme hyacinthe la belle , et qu'on plaçoit
 autrefois dans l'espèce zircon, et qui maintenant est du kan
 nelstein, à dimensions égales , a trois fois plus de valeur. Cette
 pierre jaune est apportée de Ceylan et du Brésil. Il est
 possible que les anciens aient connu le kanpelstein de
 Ceylan , et que cette pierre ait été leur lyncurius , et c'est
 dans ce sens que nous l'avons entendu à l'article Lyncurius,
 lorsque nous avons dit que cette pierre pouvoit être l'hya
 cinthe , c'est-à- dire , l'hyacinthe du commerce.
   On nomme vulgairement jargon d'hyacinthe, les zircon
 hyacinthes sans couleurs. Quant au nom de jargon , on le
 donnoit autrefois aux gemines incolores , qui , après avoir
                                                      2

  été taillées , prenoient une fausse apparence de diamant.
  « Ce nom , dit M. Hauy , feroit-il allusion à l'idée qu'on
   y attache , lorsqu'on l'emploie pour désigner un langage
  «.
  HC
       affecté , qui n'est qu'une imitation vicieuse de la bonns
                              ZIZ                             433
    éloquence . Quoi qu'il en soit, le zircon étant la pierre qui,
« dans certains cas, jouoit le mieux le diamant , le nom de
  jargon lui sera resté comme nom propre et spécifique.
« Haüy , Trait. 2 , p. 478. »» (LN.)
C



    ZIRCONE et ZIRCONIUM. V. à l'article TERRES ,
TITANE et ZIRCON . (LN.)
  ZIRITES. V. ZINGITES. (LN.)
    ZIRKONIT. Schumacher a désigné ainsi le zircon qui se
trouve en Norwege dans une roche granitique que les Alle
mands appellent zircon syénite, et qui appartient à l'espèce de
roche nommée syénite. (LN.)
  ZISEL. C'est le même quadrupède que le souslic , petite
espèce de rongeur du genre MARMOTTE. (DESM.)
 ZITAC . Les habitans du Pérou donnent ce nom au
CITHAREXYLON A FEUILLES DE HOUX. (B.)
   ZITTERGRAS. Nom allemand des graminées du genre
briza , ou AMOURETTE , selon Willdenow . (LN.)
    ZITZIL. V. COLIBRI. (v.)
   ZIVETTA , ZIGUETTA , ZUETA. Noms italiens de
la PETITE CHOUETTE et du PETIT Duc. (v.)
   ZIVOLO. Dans Oliva , c'est le nom du BRUANT COM
                                  7

MON. (v.) .
  ZIZANIE , Zizania. Genre de plantes de la monoécie
hexandrie et de la famille des graminées , qui offre pour ca
ractères : une balle de deux valves oblongues et mutiques ,
et six étamines à longues anthères dans les fleurs mâles ; une
balle de deux valves oblongues , aristées , et un ovaire
oblong surmonté par un style bifide et velu dans les fleurs
femelles ; une semence allongée , enveloppée dans la balle.
   Ce genre renferme des plantes ordinairement très-élevées,
à feuilles alternes , engainantes, géminées , et à fleurs dis
posées en panicules terminales. On en compte six espèces ,
dont les plus connues sont :
   La ZIZANIE AQUATIQUE , qui a la panicule ouverte , les
                              >

fleurs mâles inférieures , et les semences presque rondes.
Elle est annuelle , s'élève à trois ou quatre pieds , et se
trouve très- abondamment dans les marais de l'Amérique
septentrionale , où je l'ai observée. Sa graine est fort re
cherchée des oiseaux , qui en laissent fort peu mûrir. Lam
                         >

bert en a publié une superbe figure dans le septième volume
des Actes de la Société linnéenne de Londres.
   La ZIZANIE DES MARAIS , qui a les fleurs mâles inférieures,
et la panicule ouverte tandis que les fleurs femelles sont
    XXXVI .                                          28
434                          ZIZ
en épis. Elle est annuelle , et se trouve dans les mêmes can
tons que la précédente.
  J'ai observé , décrit et dessiné deux nouvelles espèces
de ce genre , pendant mon séjour en Amérique.
  L'une est la ZIZANIE CLAVELLEUSE , dont les fleurs mâles
sont inférieures et en panicule ouverte , tandis que les fe
melles sont en épi terminal, portées sur des pédoncules
propres , claviformes , et ayant une de leurs valves terminée
par une longue arête . ( v . sa figure pl. R. 14 ). Elle est an
nuelle , se trouve dans les eaux bourbeuses, et s'élève à sept
        7

ou huit pieds. Elle se rapproche beaucoup de la précédenté,
mais en est bien distincte. Ses graines ont six à huit lignes
de long , et sont regardées comme un excellent manger. Les
sauvages , avant l'arrivée des Européens, les faisoient cuire,
            2

avec leur viande, en guise de riz . On l'appelle FOLLE- AVOINE
au Canada , et Riz de Canada , en Europe. Les oiseaux en
sont extrêmement friands , et peu leur échappent.
  L'autre est la ZIZANIE FLOTTANTE , dont les fleurs sont
disposées en épis axillaires ; les supérieures måles, et les in
férieures femelles. Elle aa les feuilles ovales oblongues et na
geantes. Elle se trouve dans les eaux stagnantes , lleurit en
été , et est fort recherchée des bestiaux qui s'exposent soul
vent à périr pour y atteindre. C'est une très-jolie petite
plante , qui n'a point du tout l'apparence des autres espèces.
Ses tiges sont grêles et fort longues, lorsque l'eau où elle se
trouve est profonde. Il n'y a que les dernières feuilles qui
flottent. La tige ne s'élève pas à plus d'un pouce bors de
l'eau et est très -rameuse à son sommet. Elle sert aujourd'hui
de type au genre HYDROCHLOÉ de Palisot-de -Beauvois.
   ZIZANIE . Ce nom a été donné à l'IVRAIE . (B.)
   ZIZANION . Ce nom grec a été donné anciennement,
mais dans les bas temps, à l'IVRAIE ANNUELLE ( Lolium te
                             >

mulentum , Linn . ) , qui est 1.° le aera ou aira de Dioscoride ,
de Théophraste , d'Aristote , de Galien , de Paul AEginet,
d’AEtius , etc. ; 2.º l'infelic lolium de Virgile. Les Arabes
            7

 ont fait de ce mot , zinzania , et les écrivains, les noms lalins
de zizania et de zizunum .
   Les anciens croyoient que le blé se changeoit en zizanion
 ou ivraie. La présence de l'ivraie dans un champ étoit un
signe de stérilité; en semer dans le champ de son voisin ,       7

c'étoit lui vouer le malheur le plus grand; et de là , au figuré,
on a dit et l'on dit encore, jeter la zizanie, lorsqu'on cherche
à troubler la bonne intelligence qui règne entre plusicurs
personnes. Adanson nomme furtis le genre zizania , Ly.
ZIZAME . ( LN . )
   ZIZANUM . V. ZIZANIA. (LN.)
                               ZIZ                             435
    ZIZEL. V. ZISEL. ( DESM .)
    ZIZI. V. l'article BRUANT (v .)
   ZIZIPHORE , Ziziphora. Genre de plantes de la dian
 drie monogynie et de la famille des labiées , dont les carac
                                                 7
 tères consistent en : un calice presque cylindrique , strié
à cinq dents , barbu : à son orifice ; une corolle bilabiée ,
 lèvre supérieure entière , réfléchie , à lèvre inférieure iri
 lobée ; deux étamines fertiles et le rudiment de deux autres ;
 un ovaire supérieur surmonté d'un style à stigmate en tête ;
quatre semences nues , renfermées dans le calice :
   Ce genre renferme des plantes à feuilles opposées ,               à
fleurs disposées en paquets ou en épis axillaires ou termi- '
naux. On en compte huit espèces , dont les feuilles et les
fleurs sont odorantes.
   La ZIZIPHORE EN TÊTE ,qui a les feuilles ovales et les
fleurs en tête terminale . Elle est annuelle , et se trouve
dans l'Asie mineure. On la cultive dans les jardins de bota
nique.
  La ZIZIPRORE D'ESPAGNE, qui a les feuilles ovales, avec des
bractées de même forme, et les fleurs disposées en grappes.
Elle est annuelle , et se trouve en Espagne. On la cultive
également.
  La ZIZIPHORE GRÊLE , qui a les feuilles lancéolée et les
                           7
fleurs latérales. Elle vient de l'Orient, est annuelle et se
cultive comme les autres . (B.)
   ZIZIPHUS . V. JUJUBIER et BOURGÈNE. (B. )
   ZIZOTA. Nom du SOUCHET COMESTIBLE ( Cyperus escu
lentus , Linn. ) ou Trasi , dans Césalpin . (LN .)
   ZIZYPHUS ou ZIZIPHUS. On lit dans Pline , ch. 14
du livre 15 , que les fruits qu'il norme zizipha et tuberes ne
furent connus en Italie que vers la fin du règne de l'empe
reur Auguste , époque à laquelle Sextius Papinius apporta
les tuberes d'Afrique et les ziziphu de Syrie. On les planta sur
les boulevards ou remparts des camps. Pline dit que ces
fruits ressembloient plutôt à des baies ou grains renſés, qu'à
des pommes. Ces arbres avoient tellement prospéré, que ,
de son temps , ceux planiés sur les remparts s'élevoient
                 7

comme une forêt au -dessus des maisons. Quant aux tuberes ,
Pline en admet deux espèces , dont une blanche comme de
la soie , et qu'il appelle à cause de cela serica . Il est le seul
auteur ancien qui ait dit que les tuberes fleurissoient après les
abricotiers. On les greffoit sur le prunier sauvage, le cognas
sier et la plante dite calabriceet spina sylvestris.Les grains du
zizipha se semoient au mois d'avril . C'est parmi les espèces
de pommes que Plinc range les zizipha et le tuberes , et il
436                       ZMI
parle de la manière de les multiplier , en traitant du semis
des arbres.
  Columelle admet deux espèces de zizipha , une rouge et
l'autre blanche , et il dit que les abeilles aiment beaucoup
leurs lleurs. Cet auteur ne parle point des tuberes ; ce qui a
fait penser aux commentateurs que les tuberes de Pline ne
sont autres que les zizipha de Columelle. Actuarius , Simon
Sethi , Matihiole , pensent que ce sont aussi les sericu dont
il est question dans Galien , et que les enfans et les femmes
cueilloient pour lesmanger, et que Galien donne pour un ali
ment peu nourrissant et difficile à digérer. Selon les mêmes
auteurs cités , ces fruits seroient nos jujubes , qui , comme
                1


on sait, sont des fruits en forme d'olive , d'abord verts , puis
blanchâtres , ensuite roux dans leur maturité, et qui nais
sent sur un arbre épineux de la grandeur d'un prunier. Ces
fruits ont un noyau dans le centre , et leur chair , d'abord
âpre , devient ensuite douce et agréable.
   Nos jujubes sont appelés ziziphia , zizypha , zinzipha ou
                                                    >


zinzyphia et zitzypha par les Grecs modernes , et zizypha par
les auteurs qui ont écrit en latin.
      Pierre   Belon , Gesner , Dodonée , Clusias ,
nomment ziziphus alla le Chalef à feuilles étroites ( Elæag
nus angustifolius , Linnæus ) que Belon croit être le ziziphus
blanc de Columelle , et le ziziphus de Pline ; ce qui ne paroît
pas être .
   On a cru que notre jujubier , zizyphus vulgaris , W. , étoit
le paliurus de Théophraste , peut-être celui de Dioscoride ,
le lotus d'Homère , et le second lotus dont parle Polybe; mais
le lotus d'Homère et de Polybe 7, dont se nourrissoient les
Lotophages
Linn.
           , peuple de l'Afrique , est notre zizyphus lotus ,
     Le jujubier est le type d'un genre que les botanistes, à
 l'imitation de Tournefort , désignent par zizyphus. Lin
 næus l'avoit réuni au NERPRUN. L'une des espèces de ce
 genre , qui croit dans l'Inde , est désignée par 2. jujuba ,
 W. On ne doit pas la confondre avec le zizyphus vulgaris ,
 dont les fruits sont les jujubes et jujubce des auteurs atabes
 et de nos premiers botanistes. V. NERPRUN et JUJUBIER.(LN.)
    ZWILÁCE. Pierre qu'on tiroit , selon Pline , des bords
 de l'Euphrate , et qui se rapprochoit du marbre blanc de l'île
 Proconnèse ; mais qui, intérieurement, étoit un peu verte .
 C'étoit sans doute aussi une sorte de marbre , quoique Pline
 la mette au rang des pierres précieuses. ( LN .)
    ZMILAMPIS . Pierre gemme citée par Pline, qui avoit,
 dans son milieu , une tache bleuâtre. On la trouvoit roulée,
                         ZO A                             437
sur les bords de l'Euphrate , et l'on en faisoit des colliers.
c'étoit probablement quelque variété d'agathe. Solin écrit
ZMILANTHES . (LN. )
  ZO ACANTHE . Synonyme d'ExoACANTHE. (B.)
  ZO ADELGES ou SANGUISUGES. Fainille d'insectes
hémiptères,établie par M. Duméril ( Zoologie analytique ) , et
qui a pour caractères : elytres à demi- coriaces; bec parois
sant naître du front ; antennes longues , terminées par un
article plus grêle ; pattes propres pour marcher . Les genres
PLOIÈRE , HYDROMÈTRE , RÉDUVE , MIRIS et PUNAISE , se
rapportent à cette famille. (DESM.)
  ZOANTHE , Zoantha. Genre de vers radiaires établi par
Cuvier , et qui a pour caractères : un corps charnu , grêle ,
cylindrique inférieurement , épaissi en massue dans sa partie
supérieure ; ayant une bouche supérieure, centrale , accom
pagnée de tentacules rétractiles , et le pied constamment fixé.
sur un tube rampant et charnu qui donne naissance à plusieurs
individus .
  Ainsi donc les zoanthes ne différent des ACTINIES que parce
que   leur base est fixée sur un tube , et qu'ils ne peuvent se dé
placer à volonté comme ces dernières. Du reste , ils en ont
tous les autres caractères.
   Sans doute cette communauté de vie dont jouissent les
zoanthes ( car leur tube rampant fait partie essentielle de
leur corps , c'est-à-dire qu'une trochée entière ne forme qu'un
senl animal ) , leur doit donner une manière d'être particu
               >

culière ;maison manque d'observations qui la constatent. On :
peut voir, à l'article des SERTULAIRES , des exemples d'une
 semblable organisation ; cependant les bases rainpantes des
 sertulaires sont cornées et insensibles , ou du moins peu sen
sibles , tandis que celles du genre dont il est ici question sont
 aussi irritables que le corps   même .
    On ne connoissoit qu'une seule espèce de zoanthe , appelée
 actinia sociata par Ellis qui l'a découverte , et hydra sociata
 par.Gmelin .Visa figure pl. R 20 .
     Trois espèces nouvelles , comme elle vivant autour des
 îles du golfe du Mexique , sont décrites par Lesueur dans le
 Journalde l'academie des Sciencesnaturelles de Philadelphie , vol.
 j.er , 'et une d'elles est figurée pl. 8.
    A la suite de cette description , le même Lesueur propose
 l'établissement de deux nouveaux genres : 1.° celui qui renfer
 me les espèces dont la base est fort étendue et dont les ani
 maux sont assez petits pour, quand ils sont contractés , repré
  senter une masse uniforme : il l'a appelé MAMMILLIFÈRE. 2.0
  celui qui contient les espèces dont la base est formée de cel
  lules dans lesquelles les animaux sont renfermés : il l'a appelé
 438                              Z O      D
 CORTICIFÈRE . Ce genre se rapproche infiniment, au rapport
 du même naturaliste , de ceux établis. par Lamarck aux dé
 pens des madrépores, et qu'il a appelés MÉANDRINE , CARYO
 PAYLLÉE et ASTRÉE .
    Je ne crois pas ces genres susceptibles d'être adoptés sans
 de pouvelles observations , par suite de la difficulté de leur
 attribuer des caractères véritablement distinctifs , ceux in
 diqués par l'auteur n'étant que comparatifs.
    Quatre espèces de ces genres sont décrites et deux figurées
 dans l'ouvrage cité ci-dessus. (B.)
    ZOBEL. V. ZABEL . ( DESM . )
    ZOCHINACAZTLÌS. Nom mexicain d'une fleur de la
 Nouvelle-Espagne que l'on emploie dans la fabrication du
 chocolat . ( LN . )
    ZOCODON , Zocodum . Genre de la famille des polypes
 établi parM.Rafinesque, et auquel il a donné pour caractères ;
 un corps fixé , simple ; à une seule grande bouche campanu
 lée et à bords entiers .
   Le ZOCODON STRIÉ et le ZOCODON TUBERCULÉ , qui vivent
 dans les mers de Sicile , sont les seules espèces connues de
 ce genre . (B.)
    żOCOR ou ZOKOR. Petit quadrupède rongeur, voisin
 du zemni , et qui appartient comme celui - ci au genre Rat
 TAUPE . V. ce mot. (DESM .)
   ZODIAQUE. Zone que l'on conçoit dans le ciel, divisée
 en deux parties égales par l'écliptique, et terminée de chaque
 côté par un cercle parallèle à l'écliptique , et qui en est éloi
 gné de huit degrés. La petite inclinaison des orbes de la lune
 et des planètes faisoit , il n'y a pas long- temps , qu'il ne pa
 roissoit jamais aucun corps du système planétaire hors du
 zodiaque. Mais depuis la découverte de Cérés et de Pallas ,
 dont les orbes sont inclinés beaucoup plus que de buit degrés
 à l'écliptique , il est visible qu'il faut, ou considérablement
 agrandir le zodiaque, ou se résoudre à regarder, avec Hers
 chell, ces deux astres comme étant d'une espèce intermédiaire
entre les planètes et les comètes,
   Le zodiaque est divisé en douze parties égales de 30 degrés
chacune , et quel'on appelle signes , auxquels on a donné les
noms des constellations qui occupoient autrefois les douze
divisions. Ces noms sont : le bélier, le taureau , les gémeaux ,
le cancer , le lion ,7 la vierge , la balance , le scorpion , le sagittaire .
le capricorne , le verseau et les poissons. Les constellations qui
ont donné leurs noms aux signes du zodiaque , n'oceupent
plus maintenant les mêmes places que ces signes : elles sont
toutes avancées d'environ 30 degrés. (LIB.)
  ZODION , Zodion . Genre d'insecies de l'ordre des dip
                            Z O E                                 439
tères , famille des athéricères , tribu des conopsaires. Ses
caractères sont : suçoir de deux soies au plus 7, reçu dans une
trompe cylindrique , toujours saillante, avancée , coudée
simplement à sa base ; antennes à palette , avec une petite
pièce roide , conique , sans poil , insérée latéralement ,; des
palpes.                                             seulem
   Les zodions ont exactement le port      des myopes ;            ent
leur trompe n'est coudée qu'à sa base , de même que               celle
des conops. Leur   corps est étroit ; leur tête est vésiculeuse en
devant , avec trois petits yeux lisses sur le vertex . Les ailes
sont couchées sur le corps.
   ZODION CONOPSOÏDE , Zodion conopsuïdes , Latr. , Gener.
 Crust. et Insect. , tom. I , tab. 15 , fig. 8. Cet insecte a environ
trois lignes de long ; il est cendré, légèrement velu , avec  >

quatre petites lignes obscures sur le corselet , dont celles du
milieu plus courtes et plus près du bord antérieur ; deux ta
ches pareillement plus foncées au bord postérieur du second
anneau de l'abdoınen ; une ligne de petits points , trans
verse près du bord postérieur , sur les trois anneaux suivans,
d'un brun noirâtre ; la membrane qui recouvre la face est
blanche en devant et rougeâtre sur le front; les yeux sont
noirâtres , avec leur côté interne blanc ; les antennes sont
           >


roussátres ; les pattes sont cendrées , avec les tarses noi
râtres; les balanciers sont blancs;les ailes sont transparentes,
 avec la base roussâtre.
  On trouve cet insecte sur les fleurs. (L.)
   ZOE , Zoea . Genre de crustacés de la division des SESSI
 LIOCLES , qui a pour caractères : quatre antennes presque
 égales , les extérieures bifides et coudées ; un rostre de la
 longueur du corselet; deux yeux extrêmement gros ; les pattes
 postérieures en nageoires ; une queue fourchue.
    Ce genre , que j'ai établi dans l'Histoire naturelle des Crusta
 cés , faisant suite au Buffon , édition de Deterville , estassez
 difficile à placer dans l'ordre naturel. Je l'ai mis à la tête des
 sessiliocles de Lamarck ; mais Latreille croit qu'il doit faire
 partie du dernier ordre des CRUSTACÉS .
   La principale des deux espèces qui le composent a
 un corselet presque ovale , formé d'une seule pièce demi.
 transparente , portant sur sa partie antérieure et inférieure,
 un rostre droit , inflexible , mince , uni , pointu , un peu plus
 long que le corselet 7, et formant presque un angle droit avec
 lui. Aux deux côtés de ce rostre , sont implantés deux yeux
 presque sessiles , extrêmement gros , saillans , d'un bleu irès
 brillant , et plus bas , deux paires d'antennes plus courtes que
 lui ; les inférieures simples ; les extérieures coudées et bifides.
   Les instrumens de la manducation n'ont pu être observés , à
440                         Z O       E
raison de leur petitesse et de leur transparence. Sur la par
tie supérieure et antérieure du corselet , se voit une épine
deux fois plus longue que lui , très-large à sa base , courbée
en arrière , unie, qui, dans l'animal vu de face, semble sur le
même plan que le rostre ; et sur ses parties latérales , deux
autres épines très -courtes, recourbées en dessous. La queue ,
aussi longue que le corselet sous lequel elle se replie , est
composée de quatre articulations aplaties , presque égales ,
très-étroites , et d'une cinquième , terminale , beaucoup plus
grande, fourchue ,ou mieux,en croissant, avec quelques épines
courtes dans l'intérieur de ce croissant ; les pattes sont très
courtes , couchées sous l'abdomen , à peine visibles, à l'ex
ception des deux dernières qui sont très-longues et en forme
de nageoires .
 &
     Telle est la description de ce remarquable crustacé ; mais
il faut voir sa figure pour s'en faire une idée complète . V. pl.
M. 10 °, fig. 10 , où il est représenté très-grossi . Il est néces
saire d'ajouter qu'il est transparent comme du verre , que les
yeux et une petite tache verte à la base de l'épine supérieure
le distinguent seuls de l'eau dans laquelle il vit.
     La zoé , lorsque sa queue est repliec , paroît un globule à
peine d'un quart de ligne de diamètre, qui seroit percé d'outre
en outre par une épine. Elle se meut avec une grande vélo
cité , au moyen de ses pattes en nageoires , soit circulaire
ment , soit de bas en haut et de haut en bas ; souvent elle
tourne sur elle – même. Elle se trouve dans la haute mer ,
entre l'Europe et l'Amérique .
   Il y en a , dans les mêmes latitudes , une autre espèce qui
est noirâtre et qui n'a pas d'épine dorsale ; mais elle m'a
échappé avant que j'eusse pu la décrire.
   Slabber avoit décrit et figuré dans un onvrage allemand ,
un 'animal extrêmement voisin de la zoé , et qui jouit de la
                                             7

propriété de changer de forme en changeant de peau . Latreille
l'a comparé avec elle dans son ouvrage sur les Crustacés , fai
sant suite au Buffon , édition de Sonnini. Il résulte de ce qu'il
rapporte , que la zoé de Slabber , trois jours après avoir été
mise dans un vase avec de l'eau de mer , devint un animal
semblable à une CREVETTE ,c'est- à-dire que son corps, au lieu
 d'être globuleux , étoit allongé , composé de sept articles ;
                                  7


'que son bec étoit devenu très -court ; que sa queue , au lieu
d'être fourchue à la pointe , étoit élargie , aplatie et garnie
de courtes épines ; enfin , cet animal ne ressembloit presque
en rien à celui dont il tiroit son origine.Ses antennes et les
organes qui entourent sa bouche n'étoientplus les mêmes; ses
pattes avoient des proportions différentes, etc. On seroit tenté
de croire , en examinant les figures, qu'il y a une erreur
                                   M.10 .




                              10




1




                                                                     7.




3




    Deseve del                                         Letellier Seulp
      1. Palinure langouste            6.   Ranine dentée ,
      3. Pinothe
         Polyphreeme
                    pinnophylax".       zi plerome centre? .
         Por nealathine.                   ſhalitre lerreutre
          Portune pubere               1. Zove prelasgique
20




SC
с
                            Z O M                             441
d'observation de la part de Slabber, si lesNAUPLIES,។ les Amy
MONES et autres genres de la même classe , ne nous offroient
des changemens analogues. J'ai tout lieu de croire , cepen-.
dant , non par suite d'observations aussi long-temps suivies
que     celles de Slabber, mais par un certain faciesou ensemble
général quedonne l'habitude de voir, que ma zoé avoit acquis
sa dernière transformation. Au reste , je dis avec Latreille ,
qu'il faut attendre du temps les éclaircissemens que la singu
larité du fait invite à désirer.
   Le monoculus taurus de Slabber forme une autre espèce de
zoé .
   M. Latreille soupçonne que ces crustacés doivent former
une petite famille particulière, venant immédiatement à la
 suite de celle des SchiZOPODES .
    On doit placer à côté de ce genre celui que Muller a              .
nommé POLYPHÈME , et Lamarck CÉP: ALOCLE. (B.)
 ZOEGE, Zoegea. Genre de plantes de la syngénésie po
lygamie frustranée et de la famille des cynarocéphales , qui
offre pour caractères : un calice imbriqué d'écailles exté
rieures ciliées el d'écailles intérieures plus longues ,scarieuses,
entières ; un réceptacle garni de soies , et supportant , dans
son disque , des fleurons réguliers , hermaphrodites , et à sa
circonférence des fleurons plus grands , irréguliers , allongés
en languette et neutres ; plusieurs semences à aigrettes sim
ples .
   Ce genre a été corrigé par l'Héritier , et n'est plus com
posé que de l'espèce qu'il a figurée pl . 29 de ses Stirpes. C'est
une plante annuelle , branchue‫ ;ܪ‬à feuilles alternes , oblon
gues ; à fleurs jaunes portées sur de longs pédoncules soli
taires. Elle vient de l'Orient et a été cultivée pendant quel
 ques années dans les jardins de Paris. Lamarck la place parmi
les CENTAURÉES.
  L'Héritier a rapporté la ZOÈGE DU Cap au genre RELHA
NIE. (B.)
   ZOG. L'un des noms hollandais de la TRUIE. (DESM.)
   ZOHADE. Nom arabe des Souchers ( Cyperus ). (LN . )
   ZOKOR . V. ZOCOR . ( DESM . )
   ZOLFO ou SOLFO . Le SOUFRE , en italien. (DESM .)
   ZOLNA , ZOLTAWA. Noms polonais da GUÊPIER. (v.)
  ZOMARÍTION. L'un des noms grecs de l'ELLÉBORE
NOIR des anciens. (LN .)
   ZOMMEYR . C'est ainsi que l'on nomme, aux environs
de Damiette , selon M. Delile , une espèce de PANIS ( Pa
nicum fluitans , Willd. ) , etaux environs du Caire , la FOLLE
AVOINE ( Avena fatua , L. ). (IN .)
442                          Ζ Ο Ν
   ZONATE. Synonyme de CALOROPHE. (B.)
   ZONE . Portion d'une surface comprise entre deux lignes
parallèles. Les zones prennent les nomspropres des surfaces
dont elles font partie . Si la surface est circulaire , elliptique,
etc., on les appelle zones circulaires, zones elliptiques , etc. ( LIB.)
   ZONE ( terme de sphère ). Espace renfermé eotre deux cer
cles parallèles. La surface de la terre est divisée en cinq zones
ou bandes circulaires . L'une s'étend à 23 degrés et demi de
part et d'autre de l'équateur , et a conséquemment47 degrés
de largeur : on la nommc zône torride ; elle comprend tousles
            :


pays situés,entre les deux tropiques.
  Parmi les qualre autres zones , deux sont appelées zones
tempérées., les autres se nomment zones glaciales.
   L'une des zones tempérées est située vers le nord , et l'autre
vers le midi .
   La première s'étend depuis le tropique du cancer jusqu'au
cercle polaire arctique., et occupe 43 degrés de largeur: on
l'appelle zone tempérée septentrionale. L'autre s'étend depuis le
tropique du capricorne jusqu'au cercle polaire antarctique ,
et occupe de même 43 degrés de largeur: elle se nomme zóne
tempérée méridionale.
  L'une des zones glaciales est située au nord , et l'autre au
midi,
   La première s'étend depuis le cercle polaire arctique jus
qu'au pôle nord qui se trouve à son centre. On l'appelle zone
glaciale septentrionale. La seconde s'étend depuis le cercle po
laire antarctique jusqu'au pôle sud , et elle se nomme zone
glaciale méridionale.
  La zone glaciale septentrionale est habitée, car la Laponie
et la Sibérie en font partie. La zone glaciale meridionale est
absolument inconnue .
  Différens phénomènes se présentent aux habitans de la
terre , suivant leur différente position. Le soleil passe deux
        7

fois l'année au zénith de ceux qui sont situés dans la zone
torride ; de même , deux fois l'année, le soleil s'éloigne de
l'équateur d'environ 23 degrés 30 minutes.
   Dans les zones tempérées et dans les zones glaciales, la hau
teur du pôle surpasse toujours la plus grande distance du
soleil à l'équateur. De là vient que les habitans de ces zônes
n'ont jamais le soleil à leur zénith . Si l'on compare les hau
teurs méridiennes du soleil , observées le même jour dans
deux lieux quelconques de ces zones , celui où la hauteur
méridienne est la plus grande est le plus méridional.
  Pour les habitans des zones tempérées, le soleil s'enfonce
                              ZON                                443
 chaque jour sous l'horizon , parce que la distance des lieux
 situés dans ces zones est toujours plus grande que la hauteur
 du pôle. Lesjours civils sont aussi inégaux , etcela d'autant
 plus que ces lieux sont plus voisins des zones glaciales. Voyez
 le mot JOUR .
   Pour les peuples situés sous les cercles polaires , la bau
 teur du pôle est égale à la distance du soleil au pole, lorsque
 cet astrese trouve dans le tropique d'été ; etconséquemment
 ces peuples voient une fois l'année le soleil achever sa ré
 volution sans passer sous l'horizon.
   Enfin , pour les peuples qui habitent les zonesglaciales, la
 hauteur du pale est plus grande que la moindre distance du
 soleil au pôle , et conséquemment, pendant plusieurs jours ,
 la distance du soleil au pôle est pluspetite que la hauteur du
 pôle : d'où il résulte que , pendant ce temps -là, le soleil ne
                                                       >

 peut s'enfoncer sous l'horizon , c'est-à- dire se coucher. Lors
 que ensuite le soleil vient à s'éloigner du pôle d'une distance
 plus grande que celle qui mesure la hauteur du pole , alors il
 se lève et se couche comme dans les autres zones. (LIB.)
   ZONÉCOLIN . Vay. Colin ZONÉCOLIN , à l'article PER
DRIX , 25. p . 247. (v. ) .
  ZONITE , Zonitea. Genre de Coquilles établi pour pla
 cer quelques Hélices de Linnæus, appartenant aux BULIMES
 de Bruguière , et aux MAILLOTS de Lamarck. Ses carac
 tères sont : coquille libre , univalve , à spire aplatie , à tours
arrondis ; ombilic fort large ; ouverture arrondie , entière ;
lèvres tranchantes et désunies.
  Les HÉLICES PESON ( Helia algira , Linn. ) , HISPIDE , BOU
TON , STRIÉE et autres , font partie de ce genre . (B.)
  ZONITE , Zonitis. Genre d'insectes , de l'ordre des co
             section des pentamères , famille des trachélides ,
léoptères ,cantharidies
tribu des               .
   Olivier , article , APALE , du Dictionnoire d'Entomologie
de l'Encyclopédie méthodique, avoit réuni à ce genre d'in
sectes , établi par Fabricius , le genre zonitis du même au
       >

leur ; c'est ce qu'il a encore fait dans son ouvrage sur les co
léoptères. Après avoir d'abord partagé cette opinion , j'ai
soupçonné que le genre anquel j'avois donné le nom de
sitaris ne devoit pas être   distingué de celui des apales, et cette
dénomination a remplacé la précédente ( Consider. géner.
sur l'ordre natur. des Arachnides et des insectes ). L'insecte
servant de type au genre upale , ne se trouvant pointalors
dans les collections de Paris, j'ai demandé des renseigne
mens sur lui à un naluraliste danois ,7 qui l'avoit observé en
444                          Ζ Ο Ν
Suède, et je suis revenu , d'après ce qu'il m'en a dit , sur mon
dernier sentiment. J'ai donc séparé ce genre ( Règne animal ,
de M. Cuvier ) de celui des sitaris.
  L'apale bimaculé de Fabricius nous est enfin arrivé de
Suède , et je me suis convaincu , d'après la communication
que m'en a faite M. le baron Dejean , que j'avois eu raison
de réunir les sitaris avec les apales. Je rectifie donc ici ce
que j'ai dit , dans cet ouvrage , à l'article relatif à ces der
niers insectes .
  Les zonites sont très-voisins des cantharides et des apales.
Leurs antennes sont filiformes , assez longues , composées
de onze articles , la plupart menus et presque lindriques,       ។

dont le premier aussi long que le troisième , le second obco
nique, un peu pluscourt seulement quecelur-ci , et dont le
                                                     >

dernier , en fuseau , est terminé brusquement en une pointe
courte ;lesmâchoires et la lèvre sontallongées : celle -ci est
profondément bifide ; les palpes sont filiformes , de grandeur
peu différente , avec le dernier article presque cylindrique
et un peu aminci vers sa base. La forme générale du corps
s'éloigne peu de celle des cantharides ; la largeur des élytres
est presque la même dans toute son étendue, au lieu que
dans  les apales, ces parties vont en se rétrécissant de la base
à l'extrémité opposée .
   Ces insectes se trouvent sur les fleurs , dans les contrées
 méridionales de l'Europe , en Afrique , dans l'Asie Mineure ,
                             2

 en Syrie et en Perse . Il paroît que leurs larves vivent, de
 même que celles des siláris , dans les nids de certaines
 apiaires.
    Je citerai l'espèce qu'on trouve le plus communément en
 France , et dont on voit la figure pl. R10 , fig. 15 , de cet
 ouvrage.
    ZONITE BOUT-BRULÉ , Zonitis præusta , Fab. Cet insecte
 est d'un rouge fauve , vif et luisant sur la tête et le corselet ,
 terne et un peu plus pâle sur les élytres , avec les yeux , les
 antennes , le bout des élytres, ei la poitrine noirs. Il se
 trouve au midi de la France , et n'est pas rare aux environs
 de Bordeaux       . ( L.)
      ZONITIS et PLACITIS. Les ancien's donnoient ces
 noms à la tuttie ou cadmie qui se formoit dans les cheminées
 des fourreaux des mines. Celle tuttie étoit composée de plu
 sieurs couches ondulées ; c'est pourquoi elle paroissoit
 zonée de plusieurs couleurs quand on la brisoit en travers;
  ce qui explique encore pourquoi on la nommoit placitis ,
  grec placos, croûte. ( LN .)
                                                                           1




                                                          8
                               2 оо         445
   ZONTHEION. R. Forster donne ce nom au SOUFRE
 NATIF . (Ln .)
    ZOOGLYPHYTES ou ZOOGLYPHITES. Quelques
 naturalistes ont donné ces noms aux pierres schisteuses qui
 présentent des empreintes d'animaux. V. Fossiles et PÉTRI
 FICATION . (PAT. )
    ZOOLÌTHES ou ZOOLITES. On désigne ainsi les
 restes d'animaux fossiles. (LN.)
    ZOOLOGIE , Zoologia ( mot formé de Sãow , animal , et
 aóyos , discours ou traité ). C'est ainsi la science qui traite des
 animaux. On la subdivise en autant de branches qu'on a for
 mé de classe d'animaux : mammalogie, l'histoire naturelle des
 mammifères ou des quadrupèdes vivipures ; ornithologie, la con
 noissance des oiseaux ; amphibiologie , celle des amphibies ; cé
 tologie , celle des célaces ; erpétologie , celle des lézards et des
"autres reptiles ; ophiologie ,7 celle des serpens ; ichthyologie, celle
 des poissons ; conchyliologie , l'histoire des coquillages ; lestaceo
 logie', celle des testacés , insectologie ( mot mal fait ) , ou plutôt
 entomologie , l'histoire des insectes ; helminthologie , celle des
 vers , etc.
    Ces arrangemens systématiques sont, pour la plupart ,
 tracés d'après ceux des musées d'histoire naturelle ; ce sont
 des espèces de dictionnaires qui contiennent l'inventaire de
 ces boutiques où chaque animal est à sa petite place bien en
 ordre. S'il survient quelque nouvelle espèce un peu diffé
 rente des autres , on en fait vite un genre, et la bête prend ,       >

 avec honnenr ,1 son rang parmi ses confrères ; elle figure avec
 éclat dans le cabinet d'un amateur , jusqu'à ce que sa mode
 soit passée ou qu'une autre lui succède. C'est une petite ma
 nie qui tourne du moins au profit de la science ,et qui est
 assez innocente. C'est ainsi qu'un aimable enfant se plaît à
 ranger ses papillons, ses fleurs ou ses coquilles ; il assortit
 leurs nuances , fait briller leur contraste , place dans un jour
 favorable les objets les plus saillans, et tapisse ainsi sa cham
 bre , qui devientbientôt un petit cabinet d'histoire naturelle:
 heureux s'il trouve toujours le même plaisir à cette occupa
 tion facile , et s'il se contente de faire parade de son joli
 musée ! La nature est trop vaste pour qu'il puisse espérer de
 rassembler la plupart de ses productions ; ses mystères sont
 trap profonds pour qu'il ose aspirer à les sonder.
   Aujourd'hui,cependant, la zoologie est sortie de ces langes
 enfantins. On ne se borne plus àà composer de nouveaux ar
 rangemens systématiques, pour nicher tel ou tel animal en
 un lieu plutôt qu'en tel autre.. Ce bon ordre , utile pour re
 trouver les êtres ,7 celte propreté du ménage zoologique res
443                           ZOO
semble beaucoup plus à l'instinct laborieux d'une femme qui
a soin de ranger sa maison , qu'aux véritables rapports assignés
par la nature à ses productions. Ces rapports sont devenus
l'étude de la zoologie, comme de la botanique (V. ANIMAL )
Ils sont le fondement des MÉTHODES ( consultez cet article ).
  Il ne suffit nullement , en effet , de savoir le nom d'un in
secle ou d'un coquillage ; onpeutentasser en satête quarante
mille mots spécifiques , en latiu bizarre , que l'on expectore
à tout propos :
         Si vous ne pensez pas, créez de nouveaux mots ;
         Et quevotre  jargon , digne en tout de notre âge ,
         Nous fasse de Racine oublier le langage.
                                                  VOLTAIRE .

  Levulgaire aduire cette prodigieuse science ,cette mémoire
imperturbable , dont se font gloire tant d'auteurs de systèmes
zoologiques ou botaniques. Qui oseroit dire toutefoisque ces
largescervelles igaorent peut- être la véritable science de la
nature , ne se tromperoit pas toujours.
   Sans doute il faut connoître une quantité considérable
d'espèces d'animaux, ou de végétaux, pour établir entre elles
des rapports naturels , pour assigner un ordre , pour grouper
des familles , pour distribuer des classes et des rangs de SO
bordination parmi ces créatures. Mais bientôt l'infinité des
détails peut entraîner ; ou plutôt une ambition frivole de con
noître tout ce dont s'occupent les autres auteurs,afin de les éga
ler , de les surpasser, noie comme dans l'océan des moindres
 particularités . C'est ainsi que dans l'histoire civile , un anna
                                                               >

liste minutieusement fidèleet scrupuleux, détaille, de pointen
point et jour par jour , les moindres actions des princes ; il
veut signaler à la postérité jusqu'à la robe -de -chambre da
secrétaire de Charlemagne . Mais les grandes révolutions poli
tiques se trouvent perdues dans cette vaste mer ; il est impos
sible de les séparer de cet immense fatras.
   Voilà cependant la vraie histoire, exacte , fondée sur des
faits précis, diront ces annalistes , comme des naturalistes
font consister toute la zoologie , ou la botanique , sur la des
                                     >

cription formelle des moindres détails de structure des mem
bres ou des parties d'animal ou de plantes.
   Selon nous , ce sont seulement les matériaux nécessaires à
la science , mais non pas celle - ci; tout de même que des
pierres et du bois ne sont point une maison , quoique celle-ci
en soit composée.
   C'est donc la coaptation de ces descriptions , de ces faits
particuliers , dans leurs rapports paturels , qui constitue la
vraie şcience zoologique , ou botanique. Certes , sans des
                            zoo                              447
 observations directes,on ne pourroit pas établir de science ,
 comme sans des pierres ou du bois , on ne bâtiroit pas.de mai
                                     5

 sons ; on ne construiroit que des châteaux de cartes, on n'éle
 veroit que des devis brillans , mais sans exécution ni résultat.
 Il faut donc discerner l'architecte du maçon ; l'un taille la
 pierre , l'autre la met en oeuvre ; l'un est le nomenclateur ,
 ou le vrai botaniste , l'autre est le zoologiste . Il en sera de
même pour la minéralogie , pour toutes les sciences fondées
 sur des faits physiques,
  Le descripteur indique la forme des nageoires pectorales
d'un dauphin ; mais le zoologiste , ouvrant cette nageoire ,
y trouve en raccourci tous les os du bras , de l'avant-bras, du
carpe et du métacarpe des mammifères ; il juge par ce rap
port , ainsi que par plusieurs autres , que le dauphin est
analogue aux phoques , et ceux-ci aux quadrupèdes vivipares;
il kes rapproche,nonobstant la forme du poisson qu'affecte le
 dauphin ; le simple nomenclateur , au contraire jugeant d'a
près l'apparence , mettoit le dauphin à côté des requins et
des autres poissons àà nageoires. Ainsi le zoologiste perfec
tionne la science , le nomenclateur l'obscurcit. V. RAPPORTS
NATURELS. (VIREY.)
   ZOOMORPHITES. Nom donné par quelques natura
listes à des pierres , qui, soit par leurs formes , soit dans la
disposition de leurs couleurs , présentent accidentellement
des figures d'animaux , ou de quelques-unes de leurs parties.
Les cailloux d'Egypte offrent quelquefois les accidens de la
seconde espèce , et les concrétions pierreuses , ceux de la
première. (PAT.)
  ZOONÏCHÓN , Nom rapporté parmiceux qui ont ap
partenu à l'ancien LEONTOPODIUM. V.ce mot. (LN .)
   ZOOPHAGEJ, Zoophagus. Terme composé de deux noms
grecs (wów, un animal, et , páva je mange. On donne , en effet,
l'épithète de zoophage aux races d'animaux quidévorent d'au
tres animaux , comme sont les carnivores. Le mot sarcophage
              >

désigne aussi le même instinct ; car il est formé du mot oupš ,
de la chair , et payev, manger , dévorer ; et comme les tombeaux
dévorent , pour ainsi dire , les cadavres humains qu'on y dé
pose , on les nomme quelquefois des sarcophages.
  Il arrive rarement que les animaux carnassiers ou zoopha
ges s'attaquent entre eux, parce qu'ils ont des armes pour se
défendre ; et parce que leur chair a un mauvais goût. C'est
pour cela que l'homme , peut -être le premier des animaux
zoophages , rejette la chair des carnivores , et ne leur porte
la guerre qu'afin de se débarrasser de concurrens aussi vo
races que lui. V. CARNIVORE et ARMES DES ANIMAUX.
  Le terme de zoophage , quoique rarement usilé , doit prin
448                           2 оо
cipalement s'appliquer aux espèces qui dévorent leur proie
vivante , telles que le lion , le tigre , l'aigle ; ou parmi les in
                                        7

sectes , les crabes, l'araignée , etc. Le nom de sarcophage se
donne plutôt aux races qui vivent de charognes , de corps
morts ( comme on donne ce nom aux sépulcres ) ; aussi les
hyèncs , les rautours , ont été nommés des sépulcres animes.
                        1

Parmi les insectes , tels sont encore les nécrophores , les
bouclie s , les dermestes , etc. (VIREY.)
   ZOOPHAGES . Oiseaux qui se nourrissent d'animaux.
                         N                              (v.)
  ZOOPHTHALMO . L'un des noms que les anciens
Grecs donnoient à leur grande espèce d'aizoon , qui est nolré         >

 JOUBARBE DES TOITS . V . SEDUM . (in .)
   ZOOPHTHALMUM . Genre établi par P. Browne ,
Jam . , pour placer le dolichos urens , L.Adanson , qui l'avoit
adopté, lui donnoit le nom de mukuna. Les botanistes avoient
d'abord négligé ce genre ; mais les auteurs de la Flore du
Pérou l'ont rétabli, et nommé negretia. V. Dolichos, NÉGRÉ
TIE et MUKUNA. Le nom imposé par Browne méritoit d'être
conservé. (LN.)
   ZOOPHYTAIRES. Classe établie par Blainville pour
placer les POLYPES COMPOSÉS , c'est-à-dire, qui sont pourvus
                                                 7
d'une vie commune , tels que les TUBULAIRES , les PENNA
TULES , les CORALLINES, etc. (B. )
  ZOOPHYTANTHRACE , c'est-à- dire , Charbon végéto
animal , en grec . C'est le nom que M. Tondi propose de don
ner à la HOUILLE , qu'il désigne aussi par carbone zoophylo
gène hydrogénė.( LN .)
   ZOOPHYTES. Linnæus a ainsi appelé généralement
les productions polypeuses, que Lamarck a nommées polypes
corulligènes , c'est-à -dire les madrépores , les coraux , les gor
             2


gones ,
        les corallines , les sertulaires , les éponges et même
les hydres. V. au mot POLYPE. ( B. )
   ZOOPHYTOLITHES. On a quelquefois donné ce nom
 aux zoophytesfossiles dont la forme approche de celle des vé
 gétaux , tels que le palmier marin et autres semblables.
                                                            ( PAT.)
   ZOOTIPOLITHES . Pierres qui portent l'empreinte de
 quelques animaux ou portions d'animaux fossiles. V. Fos
 SILES et PÉTRIFICATIONS. (PAT.)
    ZOOTOMIE ,Zootomia ,de Sãov, animal, et Teuverv , cæsura,
 c'est- à -dire dissection des animaux . La zootomie fait une
 partie indispensable de la zoologie        7
                                                car il est de toute
 impossibilité de reconnoître , par la seule inspection de
 l'extérieur , les véritables rapports naturels des ani
                                                 1




                        Z O P
                        ZOP                            449
 maux entre eux. Il est évident , de plus, que les viscères
 internes étant les plus importans , ils gouvernent et diri
 gent toute la machine animale. Sans la zootomie , on pla
 ceroit encore les cétacés parmi les poissons, la chauce -souris
 près des oiseaux , plusieurs reptiles parmi les mammifères, ou
                                                             7

 les tatous près des lézards, etc. C'est la seule zoutomie, qui a
                              >


 porté la lumière dans les classes , si obscures auparavant, des
                                   7


 mollusques , des vers , des zoophytes , et l'on en doit prin
 cipaleinent de la reconnoissance au célèbre M. Cuvier. L'a
 natomie comparée est le vrai fondement de la zoologie, et
 l'observation du seul système nerveux nous a conduit à la
 distribution 'naturelle du règne animal , par les considéra
 tions les plus importantes. V. ANIMAL .
   C'est à notre age qu'est due celte heureuse révolution , et
 ce sont les naturalistes français qui l'ont faite. (VIREY .)
   ZOPHOSE , Zophosis. Genre d'insectes de l'ordre des
 coléoptères , section des hétéromères, famille des mélasto
 mes , tribu'des piméliaires:
   Ce genre , séparé par Latreille de celui de erodies, présente
             >
 les caractères suivans : antennes à articles presque tous cy
 lindriques ou cylindrico-coniques ;les quatre derniers grenus ,
 plus gros , distincts ;le onzièmeun peu plus long que le pré
 cédent , en toupie , pointu ; palpes presque filiformes ; dernier
 article des maxillaires presque conique', allongé , tronqué ,
 comprimé ; inenton des érodies; lèvre supérieuredécouverte ;
corps ovalaire , très-convexe en dessus ; corselet fort court,
transversal, concave en devant pour recevoir la tête , avec le
bord postérieur courbe ; anglespostérieurs saillans ; sternum
prolongé en pointe; milieu du dessous du corps en carène;
tarse's filiformes , menus , allongés.
   Ce genre comprend , entre autres, la ZOPHOSE TESTUDI
                          >


NAIRE,qui est l'erodie testudinaire de mon Entomologie.Son corps
est noir, ovale , relevé en bosse ou très-convexe. La tête et
le corselet sont lisses ; la partie antérieure du corselet est
échancrée ; les élytres sont réunies , chagrinées, noires
avec les côtés souvent couverts d'une poussière blanchâtre ;
les pattes sont grêles , longues et noires. Cet insecte se trouve
au Cap de Bonne -Espérance .
   L'Erodius minutus de Fabricius est aussi un zophose. ( L.0.)
    ZOPILOTE , Gypugus, Vieill.; Vultur ,7 Lath.to ; Cathar
tes', Illiger. Genre de l'ordre des OiseauX ACCIPITRES , de
la tribudes DIURNES ct de la famille des VAUTOURINS.F. ces
mots. Caractères': bec droit et entouré d'une cire à sa base
robuste , couvert en dessus ; mandibule supérieure dilatée
   XXXVI .                                             29
450                         ZOP
sur ses bords , crochue vers le bout ; l'inférieure plus courte ,
droite , obtuse et arrondie à sa pointe ; narines oblongues ,
simples ou caronculées , ouvertes , situées vers l'origne de
la cire ; langue cartilagineuse etmembraneuse , à bords den
telés ; doigts forts et épais, trois devant , un derrière ; les
antérieurs ou seulement les extérieurs réunis à leur base
par une membrane , l'intermédiaire allongé, le pouce court;
ongles médiocres , un peu obtus ; celui du milieu le plus long
et le plus fort de tous;les latéraux égaux ; le postérieur court et
plus émoussé que les autres ; tête et cou glabres et très-peu
 duveteux; ailes allongées ; la première et la cinquième ré
mnigės égales; les deuxième,troisième et quatrième un peu gra
duées entre elles,7 et les plus longues de toutes. Les espèces
de ce genre ne se trouvent qu'en Amérique , etne pénètrent
pas dans le nord de ce continent , au-delà des Florides ; leur
genre de vie est semblable à celui de nos vaulours. Elles dif
fèrent des gallinazes par la position de leurs narines- qui sont
près de la base du bec et d'une autre forme ; par leur bec
plus robuste et moins long. Les uns et les autres se distin
guent des vautours de l'ancien continent , en ce qu'ils ont le
pouce plus court , ainsi que son ongle qui , en outre        7   est
moins pointu.
  Le nom que j'ai appliqué à cette division , est tiré du mot
mexicain tzopilotl , qui signifie Roi DES VAUTOURS , et non pas
roi des izopilotl , comme le disent quelques auteurs : tzo si
gnifiant vautour , et pilotl , roi , chef ; mots que Fernandez
et Hermandez rendent en latin par celui de regina aurarum ,
reine des auras.
   * Le ZoPILOTE DE LA CALIFORNIE , Vullur californianus ,
Lath. , Shaw ., Nat. Misc. , vol. 9 ,pl. 301. Cet oiseau , que
M. Menzies a rapporté de la Californie et déposé dans le
Muséum Britannique, semble , dit Latham , avoir quelque af
 finité avec le condor qu'il égale presque par sa taille. La con
 leur générale de son plumage est noire ; mais les pennes se
 condaires des ailes ont leur extrémité blanchâtre, et les cou
 vertures inclinent au brun ; les ailes , en repos , s'étendent
 au-delà de la queue ; la peau de la tête et du cou est entiè
 rement dénuée de plumes ; elle est lisse et d'un rougeâtre
 sombre ; à travers le front est une barre noirâtre, et deux au
                                                     2



 tres pareilles sont sur l'occiput;le bec est d'une couleur påle;
 le bas du cou est entouré d'une touffe de plumes étroites
 et noires, comme à toutes les espèces de ce genre ; le dessous
 du corps est couvert de plumes lâches et duveteuses; la queue
 est égale à son extrémité , et le tarse noir.
      Le ZOPILOTE- dit CONDOR , Gypugus gryfus , Vieill. ; Vul
                             ZOP                             451
 tur gryffus , Lath. , pl. 8 du tome 1.er du Voyage de M. de
 Humboldt. C'est à ce célèbre voyageur que nous devons une
 description très- exacte tant du physique que des mours de ce
 vautour , devant laquelle disparoissent l'exagération et les fa
 bles qu'on s'est plu à répandre sur cet oiseau : ainsi donc ,
 nous allons paiser dans le Voyage de ce savant , tout ce qui
                                                   7

 concerne cette espèce qu'on ne voit dans aucune de nos col
 lections particulières et publiques.
   Des deux dessins , dit- il, que le docteur Shaw a donnés du
 condor , le second seul rappelle un peu le grand vautour des
 Andes ; la tête , cependant , y est sans caractère ; elle res
 semble plutôt à celle d'un coq , qu'à la tête du condor pé
 ruvien .
   Le nom de cet oiseau est tiré de la langue qquichua , qui
 étoit la langue générale des Incas. Ondoit écrire cuntur ; car
 les Européens, par corruption de prononciation , changent
les u et les t péruviens en o et en d , comme les hua en gua.
M. de Humboldt soupçonne que le nom cunlur tire son ori
gine de cuntini , verbe qui, dans la langue qquichua , signifie
 sentir bon , répandre une odeur de fruit , de viande ou d'au
tres alimens. Or , rien n'étant plus frappant dans le condor ,
que l'inconcevable sagacité avec laquelle il distingue de loin
toute odeur de viande , l'étymologiste peut bien se permettre
de croire que cuntur et cuntini dérivent d'une même racine
inconnue.
   Le jeune condor n'a pas de plumes. Son corps , pendant
plusieurs mois , n'est couvert que d'un duvet très - fin ou d'un
poil blanchâtre , frisé , qui ressemble à celui des jeunes
chouettes. Ce duvet défigure tellement ce jeune oiseau , que
dans cet état il paroît presque plus grand que dans l'âge
adulle .
   Les condors , à l'âge de deux ans, n'ont pas le plumage
noir , mais d'un brun fauve ; la femelle, jusqu'à cette époque,
n'a pas ce collier blanc formé, au bas du cou , par des plumes
plus longues que les autres; collier ou capuchon que les Es
pagnols nomment gollila. C'est pour n'avoir pas fait atten
tion à ces changemens que l'âge amène , que beaucoup de
naturalistes et même des habitans du Pérou annoncent qu'il
y a deux espèces de condor , des noirs et desbruns ( condor
negro, y condorpardo ). Gmelinet l'Abbé Molina même ( Hist.
nat.. du Chili ), se trompent en disant que la femelle du condor
se distingue du mâle non seulement par l'absence de la
crête nasale , mais aussi par le défaut de collier.
   Le vautour des Andes est bien plus étonnant par son au
dace., par l'énorme force de son bec , de ses ailēs et de ses
452                            Z O P
serres , que par la grandeur de son envergure. Il a le bec
droit , mais très-crochu à la pointe ; la mâchoire inférieure
beaucoup plus courte que la mâchoire supérieure ; son plu
mage est blanc en devant, et du reste , d'un brun grisâtre ,
et non coir , comme le dit Linnæus ; la tête et le cou sout
Qus et couverts d'une peau dure , sèche et ridée ; cette peau
est rougeâtre et garnie , par-ei par-là , de poils bruns ou noi
râtres, courts et très-roides ; le crâne est singulièrement apla
tià la sommité , comme dans tous les animaux très - féroces.
   Cet oiseau plane à une élévation presque six fois plus grande
que celle à laquelle se soutiepoent les nuages , au - dessus de.
nos plaines.
   Là crête charnue ou plutôt cartilagineuse du condor oc
cupe la sommité dc sa tête , et un quart de la longueur du
bec. Celte crête manque entièrement à la femelle ; elle est
de figure oblongue , ridée et très-mince ; elle repose sur le
front et sur la partie postérieure du bec , mais à la base de
celui ci , elle est libre et presque échancrée; c'est dans le
vide que sont placées les narines ; la peau de la tête du mâle
forme , derrière l'oeil , des plis ou rugosités et barbillons qui
descendent vers le cou et se réunissent dans une membrane
lâche que l'animal peut rendre plus ou moins visible , en la
gonflant à son gré , à peu près comme font les dindons ;
                     >

mais elle ne ressemble aucunement à celle du coq , ni au
cône flasque du dindon. Elle est très-dure , coriace, munie
 de très-peu de vaisseaux, et nesauroit se gonfler ; elle n'a ,
                           >

sous le rapport anatomique , aucune analogie avec la grosse
caroncule du vaulour papa ou roi des vautours. L'oreille du
condor présente une ouverture très - considérable , mais elle
est cachée sous les plis de la membrane temporale. L'æil est
singulièrement allongé, plus éloigné du bec , qu'il ne l'est
dans les aigles , très - vif et de couleur pourprée ; tout le cou
est garni de rides parallèles, mais la peau y est moins lâche
que celle   qui couvre la gorge. Les rides sont placées longilu
dinalement et naissent de l'habitude du vautour , de raccour
cir son con , et de le.cacher dans le collier qui lui sert de
capuchon . Cecollier, formé d'un duvet soyeux, n'est ni moin
large , ni moins blanc dans la femelle adulte , que dans le
måle ; c'est une bande blanche qui sépare de la partie nue
du cou le corps garni de véritables plumes ( Linnæus assure,
mais sans fondement, que ce collier manque à la femelle ) ;
le capuchon n'est pas entier dans les deux sexes ; il ne ferme
pas exactement par -devant , et le cou y est nu jusqu'à l'en
                                7

droit ou commencent les véritables plumes: Molina assure
que la femelle du condor a une petite souffe de plumes blan
                             " Зор                             453
cheś à la nuque ; mais M. Humboldt ne l'a point observée
 parmi les nombreux individus qu'il a vus dans les Andes du
Pérou. Le dos , les ailes et la queue sont d'un noir un peu
 grisâtre ( il est faux que le dos du måle soit blanc , comme le
prétendent plusieurs naturalistes , et même l'abbé Molina ).
Les plumes du condor sont quelquefois d'un noir brillant; le
plus souvent, ce noir tire sur le gris ;, elles ont leur figure
triangulaire , et se couvrent mutuellement comme des tuiles ;
les pennes primaires de l'aile sont noires , et les secondaires
ont, dans le mâle et la femelle , le bord extérieur blanc ;
 dans la femelle , les plumes qui recouvrent l'aile en dessus ,
sont d'un noir grisâtre : les pointes , et même la moitié des
                                         ។

plumes, sont blanches dans le mâle ( et ce caractère est très
marqué ) , de sorte que son aile paroît ornée d'une grande
tache blanche‫ ;ܪ‬la queue est cunéiforme , assez courte et noi
                                             7

råtre , dans les deux sexes ; les pieds sont très -robustes, d'un
bleu cendré et ornés de rides blanches; les ongles noirâtres ,
peu crochus , et extrêmement loogs; les quatre doigts sont
réunis par une membrane très-lâche , mais très-prononcée ;
lequatrième
bé.  Le mâle doigtesttrès-petit,et
 caroncule    diffère de la femelle ,l'ongle
                                       1.º enestplus
                                               ce qu'ilrecour
                                                         a une
                        2." en ce que les rides et les sillons de la
 peau de la tête et de la gorge sont plus profonds ; 3.° en ce
que les plumes qui recouvrent le dessus de l'aile sont blan
ches dans le milieu et à leur extrémité , et nullement cendrées.
 Longueur totale , deux à trois picds deux lignes ; bec , un
 poace dix lignes ; envergure des ailes étendues, huit pieds
 un à neuf pouces ; la queue , 'un pied un pouce ; tarse , dix
 pouces ; doigt intermédiaire , cinq pouces deux lignes , avec
 l'ongle ; doigts latéraux, deux pouces six lignes ; ongles de ces
 trois doigts o, nze à douze lignes ; doigt postérieur , un pouce
                                                        2

 six lignes ; diamètre de l'oeil , six lignes ; têle épaisse de trois
 pouces.
   L'envergure est , selon le père Feuillée, de onze pieds qua
 tre pouces ; suivant Strong , cité dans le Synopsis de Ray ,
 elle est de douze pieds deux pouces ; dansl'individu que l'on
 conservoit en Angleterre dans le Muséum Leverian , elle étoit
 de treize pieds un pouce ( français ). D'anciens voyageurs
 donnent des mesures bien plus exagérées ; le père Abbeville
 nous assure que le condor est deux fois plus grand que l'aigle
 le plus colossal; Desmarchais lui donne dix -huit pieds d'en
 vergure ', et ajoute que l'excessive grandeur de ses ailes l'em
 pêche d'entrer dans les forêts , qu'il attaque un homme et
 enlève un cerf.
   - Il en est du condor comme des Palagons , plus on les a
454                          Z OP
examinés , plus ils se sont rapetissés ; cependant cet oiseau
surpasse de beaucoup la grandeur du vultur uura , celle du
vultur papa et des autres oiseaux rapaces qu'offre la chaîne
des Andes ,
   Il niche dans les endroits les plus solitaires , souvent sur
la crête des rochers unis qui avoisinent la limite inférieure
de la neige perpétuelle . Cette situation extraordinaire et la
grande crèle du mâle font paroître l'oiseau beaucoup plus
grand qu'il ne l'est effectivement. M. Humboldt avoue lui
même qu'il a été trompépendant long-temps par les réunions
de ces mêmes causes , qu'il a eru le condor d'une taille très
gigantesque , et que ce n'est qu'une mesure directe faite sur
l'oiseau mort qui a pu le convaincre de l'effet de cette illu
sion optique.
   L'abbé Molina , natif du Chili , connoissoit si peu le con
dor ,. qu'après avoir indiqué de faux caractères pour distin
guer les     deux sexes , il finit par assurer le lecteur que le
 condor ne diffère du yultur barbatus ( le gypaëte ) que par la
couleur. Il ne parle pas même de la crête du coq.“
   Le condor , commele lama, la vigogne , etc. , est parti
culier à la grande chaîne des Andes ; la région du globe , qu'il
paroît préférer, est celle qui s'étend à 1600 ou 1700 toises
de hauteur ; là ces oiseaux se réunissent, trois ou quatre en
semble   7   sur la pointe des rochers, sans se méfier des hom
mes ; ils les laissent approcher jusqu'à deux toises de dis
tance : ils n'ont fait mine de nous attaquer, dit M. Humboldt ,
et il n'a pas entendu citer l'exemple d'un condor qui ait en
levé un enfant; cependant beaucoup de naturalistes parlent
des condors qui tuent des jeunes gens de dix à douze ans. Ces
assertions sont aussi fabuleuses que celle du bruit que le vau
tour des Andes doit faire en volant, et dont Linuæus dit allo
nitos et surdos ferè reddit homines. Néanmoins , notre célèbre
voyageur ne doute pas que deux condors ne fussent en état
d'ôter la vie à des enfans de dix ans , et même à l'homme
adulle . Il est très -commun de les voir venir à bout d'un
jeune taureau auquel ils arrachent les yeux etla langue.
  Si , en général, c'est l'oiseau qui s'éloigne le plus denotre
planète , il n'en est pas moins vrai que la faim le fait des
cendre dans les plaines, surtout lorsque celles-ci sont rap
prochées de la Cordillère ; cependani on observe que ces
oiseaux ne séjournent que peu d'heures dans les basses ré
gions : ils préfèrent la solitude des montagnes et un air ra
réfié dans lequel le barometre ne se soutient qu'à seize pou
ces ; c'est pourquoi , dans la chaîne des Andes du Pérou
et de Quito , tantde petits groupes de rochers , tant de pla:
                              Z OP                             455
teaux élevés à 2450 toises au - dessus du niveau de la mer ,
portent les noms de cuntur kahua ; de cuntur palli , de cuntur
huacuna ; noms qui , dans la langue des Incas , signifient
vedette , juchoir ou ponte des condors.
   On a assuré à M. Humboldt que le condor         ne fait   pas de
nid , qu'il dépose ses oeufs sur le rocher nu, sans les entourer
de paille ou des velues de l'aspeletia frailexon qui est la seule
plante qui se rapproche des neiges perpétuelles , et que ses
cufs sont tout blancs , et ont trois à quatre pouces de lon ;
gueur : On prétend aussi que la femelle reste avec ses petits
pendant l'espace d'une année . Lorsque le condor descend
dans la plaine, ilpréfère se poser à terre, et ne se perche pas
sur les branches d'arbres ; aussi a -t-il les ongles très- droits.
   Deux condors se jettent non - seulement sur le cerf.des
Andes , sur le petit lion (puma ) , ou sur la vigogne et le
guanaco , mais même sur la génisse.Ils la poursuivent silong
temps , la blessant de leurs griffes ou de leur bec , que la
génisse , étouffée et accablée de fatigue , étend sa langue en
gémissant; alors le condor saisit cette langue dont il est très
friand ; il arrache lesyeux à sa proie , qui , étenduepar terre ,,
expire lentement . Le condor rassasie reste fleginatique
                                            7

ment perché sur la cime des rochers. M. Humboldt lui a
trouvé , dans cette position , un air de gravité sombre et
        7

sinistre. Commc lc vultur aura , on le chasse devant soi sans
qu'il veuille s'envoler ; au contraire , lorsqu'il est tourmenté
par'la faim , le condor s'élève à une hauteur prodigieuse ,
plane dans les airs pour embrasser ,d'un coup d'oeil, levaste
pays qui doit lui fournir sa proie. C'est dans les jours sur
tout où l'air est très-serein que ce savant a observé le condor
ou le vultur aura' à des élévations extraordinaires,

   Chassé. - Au Pérou , à Quito et dans la province de Pa
payne, on prend les condors vivans aux lacs; pour cela , on
tue une vache ou un cheval ; en peu detemps l'odeur de l'a
nimal mort attire les condors , dont l'odorat est d'une finesse
 extrême. Ces oiseaux mangent avee une voracité étonnante ;
 commencent toujours par les yeux et la langue , leur mets
 favori , puis l'anatomie du cadavre se fait par l'anus pour
 parvenir facilement aux intestins. Lorsqu'ils se sont bien
 rempli le ventre , ils sonttrop lourds pour s'envoler ; les In
 diens , à cette époque , les poursuivent avec des lacs , et les
                          2

 prennent facilement ; alors l'oiseau fait des efforts extraordi
 naires pour s'élever dans les airs ; il y réussit, lorsque ,
 fatigué par la poursuite , il parvient à vomir abondamment;
 s'est , sans doute, dans ces efforts que le condor allonge et

                                                                      !
    456                        Zr-OP
retrécit son cou, et approche la serre de son bec . Les Espa
                      .

gnols appellent' cette chasse correr buitres , et c'est le plus
grand amusement des campagnards , après la fêie. des tau
    reaux. Dans d'autres contrées , onmet quelquefois des berbeş
    vénéneuses dans le ventre de l'animal qui doit servir d'appât;
    alors les condors paroissent commeenivrés. ( Extrait du
    'voyage de M. Huinboldt )).
      Le ZOPİLOTE PAPA, OU ROI DES VẠUTOURS, Gypaguspapa,
    Vieill. ; Vultur pupa , Lath . ;.pl . R11 , fig . i de ce Diction
    naire. Les diverses dénominations que l'on a imposées à cet
    oiseau de l'Amérique méridionale, viennent de ce que l'on
    a cru que les gallinazes auru et urubu le respectent au point de
    s'éloigner des corps morts , aussitôt qu'il s'abat dessus, afin
    de lui céder la place ; ce n'est là ,dit M. d'Azara , nires
    pect, ni considération ; mais c'estl'effet de la supériorité de la
    taille et de la force. On l'appelle, a Cayenne , roi des courou
                                                      2

    mous , et les Guaranis du Paraguay,lenomment iriburubicha
    ( chef ou roi des iribus ). Cette espèce est répandue dans le
    nouveau continent, depuis le trentième degré de latitude
    nord jusqu'au trente -deuxième degré de latitude sud ; mais
    elle devient plus nombreuse mesure qu'elle s'avance vers
    la's
       zone torride. On la trouve" au Pérou , au Brésil , à la >


    Guiane , au Paraguay et au Mexique. On doit se donner de
    garde de la confondre avec le cozquauhtli des Mexicains , ainsi
    que l'ont fait des ornithologistes, notamment Brisson et Buf
    fon. Ce cozquauhtli , sive , ut Mexicani vocant, aura , dont
                                                          7

    Laert a donné la description dans son Historia novæ orbis ,
    pag. 232 , estle GALLINAZE AURA ( V. son article ). Mais le
.   cozquauhtli ( regina aurarum ) d'Hernandez et de Fernandez,
    nous paroît être le roi des vautours d'après sa dénomination
    latine, laquelle correspond parfaitement aux autres noms
    américains que j'ai cités ci dessus; enfin ,je
                                               7   crois que Latham
    est dans l'erreur , quand il rapporte , à ce même zopilote,
    се que Bertrand ditd'un vautour. qui se trouve aux Florides,
    et dont il sera question à la fin de cetarticle.
       Le roi des vautours , que les Espagnols du Paraguay ap
    pellent corbeau blanc , d'après la couleur qui domine sur son
     plumage, fuit de loin , lorsqu'il se trouve sur la terre ou sur
    un arbre isolé ; mais on l'approche et on le tue facilement
     dans les bois où l'on a placé quelques charogaes pour appåt.
    On assure , dit M. de Azara , qu'il fait son nid dans les trous
    des arbres, et que sa ponte est de deux cufs.
       Nous devons, à ce savantnaturaliste espagnol , une des
     cription complète de ce zopilote , d'autant plus qu'il le décrit
    sous les diverses livrées qu'il porte jusqu'à l'âge de quatre ans,


                                     )
                                    R. 11




                                                     1




                     3




i



1




1




9




    1




                                            短
                         ‫ملابس دل‬
        Deseve del
                                                          Voucard Seul
             - Tanneau arme de Cayenne          2 Zopilote Papa.
             3.Vouve au Collier d'or . 4. Troupiale Commandeur.
                            ZOP                               457
H a le bec droit dans le tiers de sa longueur; ensuite très
recourbé , entouré à sa base d'une membrane qui forme, de
chaquecôté , jusqu'aux yeux , un grand enfoncement, dans
laquelle sont placées les amples ouvertures des narines ;
entre elles s'élève une espèce de crête qui ne s'allonge ni se
retire, et quitombe indifféremment d'un côté ou de l'autre ;
elle est d'une substance molle , et son extrémité est formée
d'un groupe très-remarquable de verrues ; sur la tête est une
couronne de peau nue et d'un rouge de sang ; une bandelétte
de poils noirs et très-courts va d'un oeil à l'autre par l'oc
ciput ; au-dessous de la partie nue du cou est une espèce de
fraise très- jolie , dont les plumes sont dirigées les unes en
avant, et les autres en arrière ; elle est assez ainple pour que
l'oiseau puisse , en se resserrant, y cacher son cou et partic
de sa tête ; derrière l'oeil sont de grosses rides qui vont se
joindre surl'occiputà une bande charnue , saillante etorangée
qui , de là , descend jusqu'au collier ; ces ' rides cachent le
    7


canal auditif , qui est fort petit , et auprès duquel viennent
              7                    2

se réunir d'autres rides qui s'étendent jusqu'au bec ; entre ces
rides on aperçoit du duvet, aussi bien que sur le reste des
côtés de la tête ; les pernes et les grandes couvertures supé
rieuresdes ailes , la queue , un trait sur le dos , le bec jusqu'à
da membrane et les tarses sont noirs , la membrane et la
crête charnue du bec sont orangées ; la peau nue de la base da
bec est pourpre ; les bords despaupières sont d'un rouge vif ;
les teintes les plus agréables colorent la partie nue du cou ;
c'est de l'incarnat sur les côtés , du pourpre au-dessous de la
tête , du jaune en devant , et du violet noirâtre prés de la
bande et des rides de l'occiput; l'iris et tout le reste du plu
mage sont blancs. Quelquesindividus que l'on soupçonne être
des mules , ont une foible teinte de rouge sur le blanc du
côié de la partie supérieure du dos. Longueurtotale ,vingt
neuf pouces et demi ; de la crête chárnúe , dix- huit lignes.
                                                7

Cette description convient à l'oiseau âgé de quatre ans ac
complis.
   Les différences qu'il présente à l'âge de trois ans , ne con
sistent que dans quelques couvertures supérieures des ailes
qui sont noires au milieu des blanches. A deux ans , il a la
tête entière et la partie nue du côté , d'un noir tirant sur le
violet , avec un peu de jaune sur le cou ; loutes les parties su
périeures , noirâtres ; les inférieures pareilles , avec des taches
longues et blanches ; la crête noire , ne tombant d'aucun côté ,
et n'ayant son extrémité partagée qu'en trois protuberances
fort petites. Dans sa première année , il est partout d'un
bleuâtre foncé , à l'exception du ventre et des côtés du crou
458                          ZOP
pion qui sont blancs ; en soulevant les plumes sous le corps ,
on en voit aussi de blanches ; le tarse est verdâtre; la man
dibule supérieure du bec , d'un noir rougeâtre ; l'inférieure
d'un orangé mêlé de noirâtre , avec des taches longues et
noires ; la partie nue de la tête et du cou, noire, et l'iris noi
râtre , de même que la crête , laquelle ne consiste , à cet
age , qu'en une excroissance charnue et solide.
   Latham , comme je l'ai dit ci- dessus , ne me paroît pas très
fondé à rapprocher de celte espèce , le vautour dont parle
William Bartram dans son voyage dans les parties du sud de
l'Amérique septentrionale, tome i, page 265 de la traduction
française; en effet, ilen diffère essentiellement parsa queue
qui est blanche , couleur qui n'existe point sur celle du roi
des vautours, à quelque âge qu'il ait. Bartram appelle cet oi
seau vautour peint, vultur sacra 7, et white tailed vultur; je
l'ai décrit , dans mon Histoire des oiseaux de l'Amérique
           7

septentrionale , sous le nom de vautour à queue blanche. Il a le
bec long et droit presque jusqu'à l'extrémité où il se courbe
brusquement et devient fort pointu ; la tête et le cou sont
Dus presque jusqu'à l'estomac où les plumes commencent à
couvrir la peau ; elles s'allongent peu àà peu , formant une
bouffette dans laquelle l'oiseau , en contractant son cou , le
cache jusqu'à la tête ; la peau nue du cou ' est tachée , ridée
et d'un jaune vif , mêlé d'un rouge decorail ; la partie pos
térieure est presque couverte de poils épais et courts , et la
peau de cette partie est d'un pourpre foncé , qui s'éclaircit et
devient rouge en approchant du jaune des côtés et du devant ;
la couronne de la tête est rouge ; quelques appendices d'un
rouge orangé sont sur la base de la mandibule supérieure ;
son plumage est ordinairement blanc , à l'exception du fouet
de l'aile et de deux ou trois rangs de petites plumes qu'ils
recouvrent et qui sont d'un beau brun foncé ; la queue est
grande , blanche et mouchetée de ce même brun ou de noir ;
les jambes et les pieds sont d'un blanc clair; l'oeil est entouré
d'un iris de couleur d'or ; la prunelle est noire.
   Les Creeks ou Muscogulges font leur étendard royal avec
les plumes de cet oiseau, auquel ils donnent un nom qui
signifie queue d'aigle. Ils portent cet étendard quand ils vont à
la guerre ; mais alors ils peignentune bande rouge entre les
taches brunes. Dans les négociations et autres occasions pa
cifiques , ils le portent neuf, propre et blanc. On ne voit
guère de ces oiseaux dans les Florides,que lorsqueles herbes
des plaines sont été brûlées, ce qui arrive fort souvent,tantôt
                              Z OR                            45g
en un lieu , tantôt dans un autre , soit par le tonnerre ,
                                     >                        soit
par le fait des lndiens qui y mettent le feu pour faire lever le
gibier. On voit alors ces vautours arriver de fort loin , se
rassembler de tous côtés, s'approcher par degrés des plaines
en feu , et descendre sur la terre encore couverte de cendres
chaudes ; ils ramassent les serpens grillés , les grenouilles, les
lézards , et en remplissent leur jabot. Il est aisé alors de les
tuer , ils sont si occupés de leur repas , qu'ils bravent tout
                                             5

danger et ne s'épouvantent de rien.
    ll paroît que Wilson ne connoissoit pas cet oiseau , car
il n'en fait pas mention dans son American Ornithology. ( v.)
  ZOPISSA. Nom de la Poix RÉSINE OU RÉSINE des Pins ,
chez les Grecs : ils donnoient aussi ce nom ,ainsique celui d'apo
chyma 9, à cette résine mêlée de cire qui servoit à goudron
ner les navires ; son séjour dans l'eau de la mer lui donnoit
la propriété d'être réplétive , et on l'employoit comme telle
en médecine . (LN.)
   ZOPLLME. Noms de l'HELLÉBORE D'ORIENT en Tur
quie . ( B.)
          TIN. Nom égyptien de ZEDOARIA. Voyez ce
   ZOPOBOTIN
mot. (LN.)
  ZOPYRON . Les anciens Grecs ont donné ce nom å
la plante que Dioscoridenomme CLINOPODION.V.ce mot. (LN.)
  ZORAW . Nom polonais de la GRUE. ( V.)
  ZORBEH . V. Fisah-KLAB. (LN.)
   ZORCA ( Sonnini , édition de l'Histoire nat. de Buffon ).
Cetti fait mention   >   dans son Histoire naturelle des Oiseaux de
Sardaigne , d'une espèce de petil duc, qui vit solitaire dans les
lieux retirés , et qui ne découvre sa retraite que par ses hur
lemens âcres etplaintifs. Il se distingue , selon cet ornitholo
giste 7, par les huit ou neuf plumesde ses aigrettes auricu
Jaires , sombres, d'un jaune verdâtre, et ses jambes couvertes
de duvet jusqu'aux doigts qui en sont dénués. Sa longueur est
de sept pouces. (v .)
   ZORILLAC. Ce mot est un diminutif de zora ( renard ).
Il équivaut à celui de vulpecula en latin. (DESM .)
   ZORILLE ( Viverra zorilla , Linn. ). Quadrupède carnas
sier digitigrade du genre MARTE , et qui habite les environs
du Cap de Bonne -Espérance. Il forme à lui seul une petite
division dans ce genre. (DESM .)
   ZORILLE. Synonyme de GOMPHOLOPE. ( v.)
   ZORILLOS. Les Espagnols de l'Amérique méridionale
appellent ainsi deux variétés de MOUFETTES , celles qui ont
éle particulièrement désignées sous les noms de Moufette du
Chili et d'Yagoure. (DES )
460                          ZOR
   ZORIN. Nom de pays du TIGARIER OPU. ( B.)
   ZORKES d'AElien , est le Daim . V. l'article CERF. (DESM.)
   ZORNE , Zornia. Genre de plantes établi          par   Walter ,
dans la Flore de la Caroline , n.º 279 , mais qui ne diffère pas
assez des SAINFOINS pour en être séparé . Il renferme une
plante vivace , à tiges couchées , à feuilles quaternées , à fleurs
axillaires jaunes , recouvertes de grandes braclées ovales , per
sistantes. J'ai fréquemment trouvé cette plante dans les sa .
bles les plus arides de la Caroline . Les cerfs la recherchent
avec passion . (B.)
   ZORNIA . Genre établi par Moench , pour placer quel
ques espèces de Dracocephalum , L., qui diffèrent des autres
 espècesde ce genre : par leur calice à cinq divisions inégales ,
Ja supérieureovale, très-large, les deux latérales lancéolées ,
et les deux dernières linéaires ; leur corolle 'renversée , à
 lèvre supérieure presque droite et crénelée , et à lèvre
inférieure tripartite , à lobes latéraux linéaires , tronqués
Let dentés , et à lobe intermédiaire large , échancré et
denté ; leurs étamines égales , disposées sur un seul rang ; et
leur fruit composé de quatre noix triangulaires , dont le
point ombilical est blanc. Ce genre renferme les Dra
cocephalum canescens , peltatum , nutans el thymiflorum , L.;
il est consacré à la mémoire de Zorn , auleur d'un ouvrage
qui renferme des figures de plantes médicinales.
   Moench a divisé le genre Dracocephalum , L. , en quatre
genres , savoir ; 1.° le Dracocephalum , dont le caracière le
plus essentiel est pris dans le calice à cinq divisions égales,
et l'absence de la tache blanche ombilicale . Exemp. : Draco
 cep . virginianum , L.
   2. ° Le Moldavica , dont le calice est bilabié. Exemple :
 D. moldavica , L. , et sibericum , L.
   3.° Le Zornia à calice à cinq divisions inégales.
   4.° Le Cedronella , à calice scarieux , à cinq dents égales.
 Exemp.: D. canariense , L.
   Michaux , dans sa Flore de l'Amérique septentrionale , a
 nommé avec Walter ZORNIA un autre genre que le zornia de
Moench , et qui appartient à la famille des légumineuses ,
étant fondé sur des plantes qu'on avoit rapportées au genre
Hedysarum , L. V. ZORNE , ci- dessus. (IN.)
   ZORONISIUS. Pierre qui , selon Pline , se trouvoit dans
                                                >

le fleuve Indus , et sur laquelle il ne savoit rien autre chose,
sinon qu'elle servoit aux magiciens. (IN.)
   ZOROSCH . Quelques auteurs ont donné 'ce nom à la
 MINE D'ARGENT BLANCHE. V. ARGENT BLANC. (PAT.)
    ZORRA. A Quilo , les Créoles donnent ce nom qui , en
                           ZOS                              461
espagnol', signifie renard 7, à un quadrupede qui paroit devoir
appartenir au genre des GLOUTONS de M. Cuvier. C'est le
GLOUTON ATOK de Humboldt . (DESM.)
   ZORINA. C'est ainsi que Garcilasso a désigné la Mou
fetle du Chili,7 ou peut être l'Yagouré. V. l'article MOUFETTE.
                                                     (DESM.)
   ZORZOL. Nom espagnol des GRIVES. (v.)
   ZOSIME , Zosima . Genre de plantes établi par           Hoff
mann ( Plantarum umbelliferarum Genera ),pour placer la BERCE
A FEUILLES D'ABSINTHE, de Ventenat. Ses caractères sont :
involucres universel et partiel de plusieurs folioles persis
tantes ; calice épais , à cinq dents ; pétales presque égaux ,
recourbés , émarginés ; fruit comprimé , ovale , émarginé ,
velu , à bords doubles , l'extérieur plus épais , et l'intérieur
transparent. (B.)                              /




  ZOSTÈRE , Zostera . Genre de plantes de la monoécie
polyandrie et de la famille des FLUVIALES ou de celle des
AROÏDES , qui offrent pour caractères : un spadix linéaire
engaîné dans la base des feuilles, plane, nu sur une face ,
couvert sur l'autre d'organes sexuels ; anthères preśque ses
 siles sur la surface supérieure du spadix ; ovaires en petit
nombre à la partie inférieure , légèrement stipités et à
styles capillaires semi-bifides; capsules membraneuses et
monospermes.
  Ce genre , dont celui appelé PossIDONIE se rapproche
beaucoup , renferme des plantes à feuilles radicales gra
miniformes , très-longues et luisantes , qui croissent au
                                           2

fond de la mer , s'y fécondent et y mûrissent leurs sea
mences . L'extrémité de leurs feuilles seule atteint quel
quefois la surface de l'eau. On en compte cinq espèces ,
dont une est très-commune sur les bords de l'Océan , et en
                                                       >

core plus de la Méditerranée , dans les lieux où lamcr est en
repos , tels que les ports et les marais où l'eau n'arrive que
 dans les grandes marées des équinoxes.
   Cette espèce , qui est la ZosTÈRE MARINE , a des feuilles
souvent de huit à dix pieds de long , sur une largeur de
quatre à six tignes. Elle est connue sous le nom d'algue dans
la plupartde nos ports de mer , c'est-à- dire que , quoiqu'on
applique assez généralement ce nom à toutes les plantes ma
rines qui y croissent , on peut la regarder comme le portant
spécialement. La singulière organisation de ses fleurs et la
faculté qu'elles possèdent de fructifier sous l'eau , la rendent
 digne des méditations des scrutateurs de la nature.
   Les flots de la mer arrachent ce zostère du lieu de sa
 naissance, et en rejettent les feuilles sur la plage, où elles
 s’amoncèlent souvent en grande quantité. On les ramasse
462                         ZUB
avec les varecs etautres productions marines , soit pour ser
vir d'engrais aux terres , soit pour faire de la soude , soit pour
servir à emballer les marchandises . La flexibilité et la dou
ceur de ces feuilles les rendent , en cffet , plus propres à
garantir les objets casuels , tels que ceux de verrerie , de
faïence , etc. , que la paille et le foin. On les árrache même
exprès , pour ce seul objets dans quelques ports de mer
de la Méditerranée , ainsi que je l'ai observé plusieurs fois ,
avec de grands râteaux de fer. En Hollande , on les emploie ,
à faire les digues qui défendent ce pays de l'invasion de la
mer. Chaque année on les chargede nouveaux lits qui se
distinguent très- bien des anciens, devenus compactes à un
point dont on ne se fait pas d'idée. Enfin , cette plante est ,
                                               7

regardée comme une produc      tion        ante
                                      import               es
                                                    de certain
localités.
   Ce genre contenoit une cinquième espèce qui ne diffèroit
pas beaucoup des autres par ses tiges, ses feuilles et sa ma
nière de vivre , mais qui a été trouvée par Caulini , avoir
des caractères fort différens dans sa fructification. Elle forme
aujourd'hui le genre KERNÈRE , autrement appelé CAULINIE.
On la trouve dans la Méditerranée. C'est principalement avec
ses feuilles qu'on emballe les verreries à Venise ; c'est aussi
avec les poils de sa base que les poissons forment les ÉGRA
GOPILES DE MER C'est donc la véritable ulgue marine. Tout ce
que je viens de dire lui appartient. ( B.)
   ZOSTÉROSPERME, Zosierospermon. Genre de plantes
établi par Palisot-de -Beauvois,Essaisur les cyperacées de Lesti
boudois. Il offre pour caractères : écailles imbriquées sur trois
rangs , les supérieures toujours stériles , et les inférieures
fertiles ; semences aplaties, mamelodnées , terminées par le
style qui persiste , et qui est latéralement sillonné. (B. )
  ZOTTACZER . Nom polonais du PLUVIER A COLLIER. (v.)
  ZOUCET. Nom ancien du CasTAGNEUX ou GRÈBE DE
RIVIÉRE. ( v .)
   ZOIDIE. Synonyme de Zoesie. (B.)
   ZOYSIE, Zoysia. Genre de graminées fait aux dépens des
AGROSTIDES de Linnæus . Il a pour type l’AGROSTIDE PI
QUANTE 7, originaire du Malabar. Il offre pour caractères ,
selon Palisot --de-Beauvois : les paillettes inférieures ( valves
florales ) coriaces et enveloppantes , et les supérieures mem
braneuses etlégèrement tridentées. V.AGROSTIDE . (B.)
   ZOYSITE ( Zoizit , Werner ). V. à l'article ÉPIDOTE.
                                                          ( LN .)
   ZUBR . Nom de l’AUROCHS , espèce de buuf sauvage, eo
 Pologne. (DESM .)
                              Z UC                           463
  ZUCCA , Zucca. Genre de plantes obseryé par Com
merson , mais d'une manière incomplète. Il paroît se rap
procher des GRENADILLES , et être monoïque ou dioïque.
Ses caractères connus sont : une grande bractée , envelop
pant un calicè caliculé , grand , coloré , divisé en cinq par
ties; cinq étamines. (B.)
  ZUCCA. L'un des noms italiens de la SERPENTAIRE ( Arum
dracunculus, L. ) Le Zucca salvatica est la BRYONE COM
MUNE. (LN.)
  ZUCCAGNIE , Zuccagnia. Arbrisseau très -rameux , à
feuilles alternes, pinnées ; à folioles sessiles , alternes, ellip
tiques , glutineuses, ponctuées de noir des deux côtés ; à
fleurs rougeâtres, disposées en grappes terminales, lequel
                                                         >

forme un genre dans la décandrie inonogynie et la "fa
mille des légumineuses.
   Ce genre présente pour caractères : un calice monophylle ,
persistant, coloré , à cinq divisions oblongues, obtuses , l'in
férieure plus longue ; une corolle de cinq pétales ovales , in
sérés au calice 7, dont les deux supérieurs sont plus larges et
concaves ; dix élamines velues à leur base ; un ovaire supé
rieur,ovale ,comprimé, uniloculaire , bivalve , monosperme
et couvert de longs poils.
   La ZUCCAGNIE PONCTUÉE se trouve dans les montagnes du             /

Chili. Elle a quelques affinités avec le CAMPÊCHE. ( B.)
   ZUCCAGNIE , Zuccagnia. Genre établi par Thun
berg et adopté par Willdenow , pour placer la JACINTAE A
FLEURS VERTES , actuellement rangée parmi les LACHE
NALEs. Il diffère de ces deux genres , 1.º par sa corolle mo
nopétale , à six divisions profondes, dont les trois extérieu
res sont plus longues ; 2.0 par sa capsule qui n'est pas ailée..
                                                             (B.)
   ZUCCAJUOLA et GRILLOTALPA . Noms italiens
 de la COURTILIÈRE TAUPE -GRILLON. (DESM.)
   ZUCCARINIA . Genre de plantes de la didynamie an
giospermie et de la famille des pédiculaires , établi , par
                                                    >

Maerelin , dans les Arnales de Wettéravie ( 1811 , 251 ) ,
pour placer une plante , de la hauteur de cinq à dix pouces ,
                          1

ranieuse , d'une odeur forte et narcotique , dont les feuilles
 sont alternes , petiolées , ovales - oblongues , inégalement
 dentées , glanduleuses sur leurs nervures inférieures. Ses
 feurs naissent une , deux ou trois ensemble sur des pé
 doncules axillaires ; elles offrent : un caliee persistant, mo
 nophylle , à cinq divisions profondes ; une corolle monopé
4514                         Z   UR
tale - à tube , de la longueur du calice , droit et un peu
entlé , à limbe étalé et à cinq divisions égales et arrondies ;
quatre étamines didynames , et un style filiforme à un stig
mate obtus, Le fruit est une capsule ovale -oblongue, pointue,
à deux loges, s'ouvrant par le sommet, et contenant chacune
nombre de graines fixées sur un réceptacle lacuneux : la
cloison qui sépare les loges est fixée longitudinalement.
  L'espèce est nommée zuccarinia verbenaca , par Maerelin .
Elle paroît se rapprocher des genres crinus et manulea. (LN.)
  ZUCCHERO , Nom italien du SUCRE. ( DESM .)
  ZUCHETTE . Variété ou espèce de CONCOMBRE , qui
se cultive dans l'île de Zante. (B.)
     ZUFE. Non arabe de l'HYSSOPE. ( in .)
     ZUFESE et ZUFEIZEL. Noms arabes des JUJUBES.
                                                     ( LN .)
 +
  ZUMBAL. Nom arabe de l'HYACINTHE : (LN .)
  ZUMRUD . Nom arabe de l'EMERAUDE. (LN )
  ZUNDERERZ , c'est-à-dire , mine semblable à de l'ama
dou. Les mineurs au Hartz, et d'après eux Werner, donnent
ce nom à un minerai mélangé , duquel on retire jusqu'à
15 pour 100 d'argent , et qui a l'apparence et la couleur de
l'amadou; il est en feuillets ou en couches d'une ' texture
fibreuse , d'un brun rougeâtre , ou grisâtre ; il est opaque ,
friable , assez léger pour nager sur l'eau ; sa poussière est
rouge. Cette mine paroîtroit composée , d'après l'analyse
qu'en a donnée Link , d'antimoine oxydé , 33 ; de fer
oxydé , 40 ; de plomb , 16 ; de soufre , 4 ; et d'une certaine
        7               1

quantité d'argent. Au chalumeau et sur du charbon , l'anti
moine , le soufre et le plomb s'évaporent, le charbon de
vient blanc on jaune , et le résidu fond en une scorie noire ,
attirable à l'aimant.
     Le Zundererz n'a encore été trouvé que dans les mines
dites de Dorothée et de Caroline ' , près Clausthal : 'au
Hariz , on l'exploite pour l'argent. (LN.)
  ZUORINSIPET. Les anciens Africains donnoient ce
nom au GENÉVRIER. ( LN .)
     ZURA Ddes Africains. Nom d'une espèce de JUJUBIER
( Ziziphus vulgaris ). (LN.)
   ZURAPHATE , Nom arabe de la GIRAFFE. (DESM.)
     ZUREMBET. C'est la racine d'une espèce d’AMOME.
V. ZERUMBETA. ( B. )
     ZURNABA ou             NAPA:
             ON ZURNAPA.Noms arabes de la GIRAFFE ,
V. ce ' mot. (DESM .
  ZURRMA. Les Kalmouks nomment ainsi le souslik
petite espèce de MARMOTTE. (DESM .)
                             Z Y G                                 465
   ZURUMBET. V.ZEDOARIA . (IN.)
   ZURVADI . Nom du CHEVREUIL , en grec moderne . (s.)
   ZWETSCHKE. Nom allemand de la PRUNE , appelée.
   QUATSCH , aux environs de Metz. (B.)
   ZWINGÉRIA ou ZWINGERA. Trois genres de plan
tes portent ces noms : le premier est le Zwingeria d'Heister ,
 Ziziphora , L .;le second est le Zwingera de J. Hoser , qui est
le nolana , L. ‫ ;ܪ‬et le troisième , le . Zwingera de Schreber , qui
                                >                              2

est le simaba d'Aublet. V. ZiziPHORE , NOLANE , et SIMABA.
  Ces genres sont consacrés à la mémoire de Théodore
Zwinger , botaniste de Bâle , qui publia, en 1696 , un
                                    >
                                                       +




Herbier d'Allemagne , en 995 pages in -fol. Son fils Fréd.
Zwinger donna , en 1744 , une édition éiendue de cet
Herbier. Il publia, dans les Actes helvétiques (vol. 1 , P. 50 ),
un dessin et la description d'un champignon remarquable ,
probablement une pezize, et qui n'a pas été cité par
M. Persoon . ( LN .)
   ZWITTER. Synonyme deZinnzwiller en allemand . (LN.)
  ZYGADENUS. Ce genre , établi par Michaux , est décrit
                                2                          9

plus haut. V. ZIGADÈNE. (LN.)
   ZYGÈNE . Nom du SQUALE MARTEAU . (B.)
  ZYGÈNE , Zygæna. Genre d'insectes de l'ordre des lé
pidoptères, famille des crépusculaires , tribu des zygénides
             7

( V. ce mot ) , distingué des autres genres qu'elle comprend
par ces caractères : antennes simples dans les deux sexes
terminés brusquement en une massue fortement contournée ,
du moins dans l'un des sexes , sans houppe à leur extrémité ;
palpes inférieurs cylindrico - coniques , s'élevant au-delà du
chaperon ; abdomen presque cylindrique et obtus ; ailes en
toit; épines de l'extrémité des jambes postérieures très
petites .
  Gesinsectes avoient d'abord été confondus avec les sphinx,
et désignés par quelques auteurs sous la dénomination de
sphinx beliers. Degéer jugea , avec raison , qu'ils formoient un
genre propre , l'établit , et lui donna le nom de PAPILLON
                         7

PHALÈNE , Sphinx adscita . Fabricius l'adopta ,, mais sous
                                                   .


une autre désignation , celle de zygène. Plusieurs de ces es
pèces différoient néanmoins des autres , par la forme des
antennes et quelques autres caractères. M.le comte de Hoff
manseg et Illiger en profiterent pour établir de nouvelles
coupes génériques,de sorte que celle des zygènes est mainte              1

nant très-simplifiée, et ne présente plus d'espèces disparates.
  Leurs chenilles ont seize pattes ; elles sont lisses, un peu
velues, et n'ont point, commecelles des sphinx, des cornes
sur le dernier anneau. Pour se changer en nymphes , elles
   XXXVI .                                             30
466                         Z Y G
n'entrent point dans la terre : elles s'enferment dans une
coque de soie assez solide, qu'elles filent le long d'une branche
ou d'une feuille. L'insecte parfait en sort peu de temps après
que   la chenille s'est métamorphosée . Ces insectes sont lourds,
paresseux , et volent peu ; ils se tiennent ordinairement sur les
plantes oùles femelles déposent leurs œufs. Les deux sexes de
vivent que le temps qui leur est nécessaire pour s'accoupler
et pour pondre, etmeurent après s'être acquittés de ces fonc
tions pour lesquelles ils sontnés.
   ZYGÈNE DE LA FILIPENDULE , Zygæna filipendulve , Fab.;
pl. R 10 , 16 de cet ouvrage ; Pap.d'Europ. ; pl. xcvii , n.º
137. Cette espèce est le sphinx bélier de Geoffroy: Elle a
environ huit lignes de long ; les antennes et le corps d'un
vert poir ou bleuâtre ; les ailes supérieures d'un vert foncé,
changeant , soyeux , avec six taches d'un rouge foncé sur
              inférieures
chacune ; les                rouges.. sans taches    ;   les pattes
longues et noires .
  On la trouve dans les prairies.
  Sa chenille est jaune , un peu velue , avec quatre rangées
de taches noires , deux sur le milieu du corps , et une de cha
                                                 7

que côté ; pour se changer en nymphe, elle file une coque
très-solide, allongée , de couleur jaune, très-lisse , et qui
paroît comme vernissée ; elle l'attache le long d'une feuille
ou d'une tige , s'y enferme , et y reste environ quarante jours
                              2

sous la forme de nymphe , après lesquels elle devient insecte
parfait; elle se nourrit principalement des feuilles de la fili
pindule.
   ZYGÈNE DU LOTIER , Zygæna loti ; 2. loticere 7, Ochs. ; le
Sphinx desgraminéesdes Papillonsd'Europe, pl. xcviii, n.° 138;
                                            7

sés ailes supérieures sont vertes, avec cinq points rouges ; les
inférieures sont rouges
   ZYGÈNE DE LA SCABIEUSE , Zygæna scabiosce , Fab. ; Pap.
d' Europe, pl. xcv et xcvI , n.os 133 , 134 et 135. Ele diffère
de la précédente , par les antennes et le corps qui sont de
couleur noire , et par les taches des ailes réunies en une seule
dans les uns , divisées en trois dans les autres.
   Les individus dans lesquels le rouge des ailes supérieures
ne forme qu'une grande tache , sont le sphinx de la scabieuse
des Papillons d'Europe ( Z. scabiosæ , Ochs. ) et ceux où le
rouge forme trois taches , le Sphinx de la piloselle. C'est le
z. minus de M. Ochsenheimer , et à laquelle il rapporte la
Zi pythie du mantissa de Fabricius.
   On la trouve, en Europe, sur la piloselle et la scabieuse . Elle
 donne une variété qui a une bande rouge sur l'abdomen ,
 c'est le sphinx bélier noir à bande rouge desPapillons d'Europe.
                                 Z Y G                             467
       ZYGÈNE DE L'ESPARCETTE , Zygona onobrychis , Fab. ; Pa
    pillons d'Europe , pl. xcix , n.° 40. Le corps est noir ; ses ailes
    supérieures sont d'on vert changeant en bleu , avec six taches
    rouges, plus pâles dans leur contour , ce qui les rend oculai
                                              2

    res ; les postérieures sont rouges , bordées de noir ; l'abdomen
    a quelquefois un anneau rouge.
      La chenille vient sur l'esparcette.
      ZYGÈNE DE LA BRUYÈRE , Zyguna fausta ( Pap. d'Europe ;
    pl. C , n .° 142 ). Elle a des rapports avec la précédente; le
    premier segment du corselet est rouge : cette couleur domine
    sur les quatre ailes; les supérieures ont quelques points noirs,
    avec du rouge plus pâle autour , dans quelques-uns ; l'abdo
    men a une bande rouge .
      ZYGÈNE DE LA LAVANDE , Zygæna lavandulæ , Fab. Elle a le
    corps noir ; le premier segment du corselet blanc ; les ailes
    d'un bleu foncé , avec cinq points rouges sur les supérieures
    et un sur les inférieures. Papillons d'Europe , pl. c . n.° 145.
       ZYGÈNE DE LA CORONILLE, Zygæna coronillæ , Fab.; Zygænd
    ephialles, Ochs . Elle a les ailes supérieures d'un vert foncé ,
    avec deux taches rouges à leur base , et quatre au milieu             2

    blanches ; les ailes inférieures sont d'un vert presque noir
    ou changeant en bleu foncé, avec une tache blanche; l'abdo
    men a un cercle rouge. Papillons d'Europe, pl. C , n .° 144.
    V. pour les autres espèces mentionnées dans la première édi
    tion de cet ouvrage , les genres indiqués à l'article ZYGÉNIDES.
                                                                 (L.)
       ZYGENIDES , Zygænides. Tribu d'insectes de l'ordre
                          >

     des lépidoptères , famille des crépusculaires , ainsi nommée
     du genre zygiena de Fabricius , dont elle est en grande partie
     formée. Ses caractères sont : palpes inférieurs grèles ,
     comprimés , cylindracés ou cylindrico - coniques , barbus
     ou hérissés ; le troisième article très-distinct ; antennes en
     fuseau ou en corne de belier et le plus souvent sans houppe
     d'écailles ou de petits poils à son extrémité.
       Les chenilles ont toutes seize pattes , et se métamorphosent
     dans une coque , tantôt cachée dans l'intérieur de divers
     végétaux , tantôt extérieure , et fixée le plus souvent sur la
     plante dont la chenille s'est nourrie.
         I. Antennes simples ou à peine pectinées dans les deux seres .
             A. Antennes terminées par une petite houppe soyeuse.
B            ( Métamorphoses cachées. )
       Le genre Sésie .
           B. Antennes sans houppe à leur extrémité.
       Les genres OE GOCÈRE , TAYRIDE , ZYGÈNE , SYNTOMIDĖ.
          II. Antennes pectinées, soit seulement dans les males, soit
            dans les deux sexes.
468                          Z Y G
   Les geures PROCRIS , ATYCHIE , GLAUCOPIDE , AGLAOPE ,
STYGIE. (L. )
   ZYGIA. Nous avons traité de cet arbre à l'article sphen
damnos , et nous avons dit que ce pouvoit être l'acer opalus,
L.,ou l'acer heterophyllus, W., qui sont deux espèces d'érables.
La première de ces espèces, est, selon Anguillara, lezygia de
Théophraste , et on doit dire que la nature du bois de cet
érable est en faveur decette opinion. De Theis et Stapel , se
fondant sur l'étymologie du mot zygia ( du grec zygos, joug )
penchent à croire que Théophraste a voulu parler du charme,
curpinus , dont le nom dérive du celte car , bois , et pin , tête,
ce qui signifieroit par conséquent bois de tête ou de joug ; mais
cette opinion n'est pas fondée, car on peut nommer bois de
joug plusieurs sortes de bois et faire des jougs avec divers bois,
surtout dans des pays éloignés, tels que la Gaule et la Grèce ;
en outre , le bois du charme n'est point jaune ni jaspé comme
étoit le bois du Zygia, etcomme est lebois de diverses espèces
d'érables. Il est encore évident que Théophrasten'auroitpoint
associé le zygia à des érables , si cet arbre eût été le charme.
   Browne ( Jamaique ) a nommé zygia un genre qui paroît
devoir rentrer dans celui fait aux dépens des mimosa , et que
Willdenow désigne par le nom d'inga. V. Zygie. (LN.)
   ZYGIE ,Zygia. Genre d'insectes de l'ordre des coléoptères,
section des pentamères , famille des serricornes , tribu des
mélyrides.
   Ce genre établi par Fabricius , n'est composé que d'une
 seule espèce , que nous soupçonnons appartenir au genre
melyre. Les caractères que cet auteur lui assigne sont les sui
vans : antennules inégales, filiformes; mâchoires unidenlées ;
languette allongée , inembraneuse ; antennes moniliformes.
  Les zygies , suivant Latreille , ont les antennes insérées à
quelque distance des yeux ; le second article est presque co
 nique ; le troisième presque cylindrique , plus allongé que le
 quatrième ; celui-ci et les suivanssont en scie ; le dernier est
 ovalaire ; la bouche estrétrécie ; les pattes sontfiliformes; les
 tarses ont leurs articles simples ; le dernier est long et ter
 miné par deux crochets un peu bifides sous la pointe.
    La ZYGIE OBLONGUE, Zygia oblonga , Latr.; Gener. , Crust.
                                          7

 et Insect., tome 1 , table 8 , figure 3, est d'un rouge fauve ,
 avec la tête et les élytres d'un bleu verdâtre ; celles- ci sont
un peu chagrinées et ont chacune trois lignes élevées. Elle se
trouve au Levant ; je l'ai souvent rencontrée dans l'intérieur
des maisons , à Bagdad. M. Léon Dufour l'a aussi observée
 en Espagne. (O.L.)
  ZYGIE , Žygia. Genre de plantes indiqué par Brownə;
 Jamaïque , table 22 , figure 3) . Il se rapproche infiniment
                              Z Y Z                             469

des Acacies. Son calice est fort pelit et crénelé ; sa corolle
est tubuleuse , persistante, àà cinq dents ; il a seize élamines
fort longues et réunies à leur base ; un légume. (B.)
   ZYGIS. Espèce du genre des Thyms dont on pourroit
faire un genre . V. SERPYLLUM. (B.)
  ZYGNÈME , Zygnema. Genre de plantes de la famille
des algues , quatrième section ( les confervoïdes ) de la
nouvelle méthode d'Agardh. Il se compose de plusieurs es
pècesde CONFERVES (conjuguées) de Vaucher , dont les fila
mens contiennent des grains disposés en une formedéter
minée , finissant par se réunir par un tube transversal.
  Le ZYGNÈME CONDENSÉ , Zygnema condensatum , Vauch.;
                              >

table 5 , figure 2. (P. B.)
  ZYGOMÈNE , Zygomenes. Genre de plantes établi 1
pour placer la TRADESCANTE AXILLAIRE qui aaussi été placée
parmi les COMMELINES. (B.)
  ZYGOPHYLLUM . Linnæus a donné ce nom au genre
fabago de Tournefort. Dans ce genre , les espèces ont les
feuilles géminées , et de là,le nom de zygophyllum , qui dérive
 de deux mots grecs , qui expriment ce caractère. V. FABA
GELLE. (IN.)
  ZYMUM. Ce genre , établi par Norhona             est le même
que M. Aubert Dupetit- Thouars a nommé TRISTELLATEIA .
                                                             (LN.)
   ZYOSTE. Il paroît quc notre ARMOISE VULGAIRE étoit
ainsi nommée par les Daces. ( LN .)
   ZYTHUM . Dioscoride indique sous ce nom ,7 une boisson
qu'on faisoit avec l'orge , et qui devoit être une sorte de bière.
Il dit de cette boisson qu'elle fait uriner , mais qu'elle est
nuisible aux reins , aux nerfs ,'aux membranes du cerveau ;
qu'elle engendre des vents et desmauvaises humeurs , qu'elle
                                                         7

fait devenir ladre ; enfin que l'ivoire qu'on y met tremper
s’amollit et devient propre à faire ce que l'on veut.
   Pline nous apprend que le zythum se fabriquoit en Egypte
et s'employoit en médecine. (LN .)
   ZYZEL ou ZISEL. C'est le même animal que la MAR
MOTTE SOUSLIK. V. ce mot. (DESM.)

                                  FIN
‫‪1‬‬




        ‫روا م‬




    ‫که به‬
 WWW                                          WWE




       AVIS DE L'ÉDITEUR.


 Ia se termine cette seconde Édition du Nouveau. Dic
TIONNAIRE D'HISTOIRE NATURELLE          7   complétée par une
multitude d'additions importantes , de plus d'un tiers en
sus de la première édition. C'est le recueil le plus riche et le
plus instructif qui ait été publié, dans toute l'Europe , des
connoissances acquises jusqu'à ce jour dans les sciences natu
relles , ainsi que le fruit des immenses recherches de tous les
savans et des voyageurs , le résumé de tous les faits observés
dans les trois règnes de la nature , et l'explication des phéno
mènes merveilleux qu'ils offrent de toutes parts à notre cu
riosité et pour notre utilité..
   On n'a point négligé l'application aux arts les plus impor
tans de la société et aux connoissances agréables , . de tous les
principes qui dérivent de la science de la nature. C'est spé
cialement à la culture des terres , le premier comme le plus.
                                  2


important de tous les arts ; c'est à l'économie domestique ,
aux arts de l'industrie , à laquelle tant de substances natu
relles offrent des matériaux ; c'est aux manufactures, à tous
nos besoins , que l'on s'est efforcé d'approprier ce grand
ouvrage .
  Laprodigieuse quantité d'objetstraités dans ce livre sembloit
commander la forme de dictionnaire , toujours la plus com
mode,la plus usuelle aujourd'huipourfaciliter sur-le- champles
recherches, et la plus propre à placer l'instruction à la portée
de tout le monde. Mais bien que l'ordre alphabétique ait ad
obtenir la préférence , l'on se tromperoit si l'on en inféroit
                       >


que tous les articles sont isolés ,7 et n'ont aucune liaison
entre eux. Ils ont , au contraire , des points de contact im
 472                  AVIS DE L'ÉDITEUR
médiats et nécessaires , non dans l'arrangement typographi
que , ce qui étoit impossible , mais dans les rapports qu’on a
     7


pris soin d'établir bien plus complétement encore que dans la
première édition , entre toutes les espèces d'un même genre ,
entre tous les genres d'une même famille , entre toutes les
familles d'un même ordre ou de la même classe ; ce que tout
esprit éclairé peut suivre sans effort.
   Si l'on vouloit avoir tous les avantages d'un traité méthodi
que , il seroit également facile de les trouver dans la lecture
suivie des articles généraux dont il sera donné un aperçu
dans la suite de cet avis. Cet ordre de lecture, indispensable
à une étude plus approfondie de la science de la nature ,
dans ses principes , se trouve aussi indiqué , en général , à2

l'article HISTOIRE NATURELLE .
   Cette seconde édition , indépendamment des augmenta
tions considérables qui l'ont portée à ce nombre de volumes ,
pour la mettre au niveau nécessaire des connoissances ac
tuelles, a reçu des améliorations indispensables. Les auteurs
avoient devant les yeux leur premier travail; ils pouvoient
en disposer plus à leur gré , pour les corrections , les modi
fications, qu'exige l'état actuel de la science. Ils pouvoient y
mettre plus d'ensemble , fondre plus exactement les espèces
dans les genres et les ordres où il convient le mieux de les
 placer; compléter la synonymie ; classer les familles natu
relles des êtres dans une série qui satisfait davantage l’es
prit , et jette un jour plus brillant sur les admirables nuances
des diverses productions de la nature.
   En effet , dans la première édition 7, on avoit séparé le
chien , le cheval , le chat, etc. , de leurs autres congénères ,
et pár ces partages pour chaque espèce , il falloit renouveler,
à chacun de leurs articles , les caractères de genre et de fa
mille qui les rattachent les uns aux autres. Il en résultoit des
répétitions indispensables pour la clarté. Mais, au moyen du
soin qu'on a pris ,2 dans cette seconde édition ,7 de réunir
                      AVIS DE L'ÉDITEUR.                      473
sous le même genre , ou de rappeler à la suite du même arti
cle , le chat auprès du lion , le loup près du chien , etc.; il
                                                      7


en est résulté économie de paroles , ce qui est toujours un
grand bien , puis une vue plus nette des affinités des espèces
entre elles, une connoissance plus intimé de la nature de ces
créatures du même type , un plus complet , un plus riche
                                               1


tableau de leurs qualités comparées et respectives. Ainsi ,
l'on voit dans le chien les qualités natives du loup , mais
                                                          7


bien mitigées par la plus longue , la plus parfaite domesti
cité , et dans le loup quelques qualités originelles du chien .
C'est ainsi qu'en se transportant dans nos jardins , nous
comparons les diverses nuances de qualités que les fruits
acquièrent par des arbres d'un même genre , comme les
poiriers, pommiers , ou les pruniers , cerisiers , etc. Or ,
toutes ces variétés , toutes ces nuances de qualités et de pro
priétés sont mieux dépeintes dans le Dictionnaire , quand on
a pris soin de rassembler en un même article générique , et
comme sous un point de vue comparatif , le tableau des es
pèces qui le constituent. Voilà donc un avantage qui n'avoit
pu être qu'incomplet dans une édition précédente , à cause
de la séparation des différentes espèces de plantes ou d'ani
maux sous leur nom propre.

   Mais si l'on traite du loup à l'article du chien , ou du che
vreuil à celui du cerf , il en résulte des renvois nécessaires.
 Aussi loin de négliger les indications dechaque objet , on les
 a multipliées considérablement, et avec raison , pour l'utilité
 même qu'on recherche principalement dans les dictionnaires.
   Qu'est-ce, en effet, qu’un dictionnaire , sinon un livre qui
 vous puisse indiquer tous les mots que vous y cherchez ? Or,
il y a des milliers de voyageurs,d'écrivains en toutes contrées
et en toutes les langues , qui désignent, chacun, sous un nom
de pays , et parfois fort bizarre , une plante , un animal
utile. On ne sait ce que c'est , et souvenț on apporte en
Europe , déguisés sous un titre pompeux et baroque , telle
474                   AVIS DE L'ÉDITEUR.

substance , telle drogue que nous reconnoîtrions sous un
nom déjà employé. Ainsi , l'on a vendu très-cher, ces années
dernières , en France et ailleurs , sous le nom de lapioca , une
fécule très- blanche , nourrissante , agréable , mais qui n'étoit
que celle du manioc ,> comme l'a fait voir M. Virey ( ou du
jatropha manihot ) , et qui est très-connue sous le nom de
cassave :

   On a donc pris soin de donner beaucoup de synonymies ,
et de faire tous les renvois nécessaires pour la commodité du
lecteur. On peut dire avec vérité , que cette synonymie est
près de moitié plus nombreuse dans cette seconde édition ,
que dans la première , comme il est facile d'en faire la com
paraison ; et c'est ce qui rend la seconde d'une utilité indis
pensable. Les noms des différens pays, cités par les auteurs ou
les voyageurs , sont rapportés avec leurs renvois indicatifs.
On n'a pas négligé , non plus , la synonymie des anciens
auteurs grecs et latins , auxquels ont est obligé de revenir
souvent , tels que Pline , Dioscoride , Aristote , Théo
phraste , etc. M. Léman s'est chargé de ce travail ingrat
et pénible , mais dont les érudits et tous les savans lui sau
 ront gré.
   Les acquéreurs de la première édition auroient désiré un
 supplément qui pût compléter leur ouvrage, et le ramener à la
 hauteur actuelle de la science. Tel étoit , en effet , notre
 dessein, etl'honnêteté, non moins que la reconnoissance pour
 l'intérêt que ces souscripteurs avoient pris au succès de la pre
 mière entreprise , nous en faisoient un devoir ; mais après
 avoir reconnu que tout l'ouvrage avoit été refondu , que cha
 que article étoit retouché , modifié plus ou moins , quelque
                            >


 fois diminué , il nous a été impossible d'établir un supplé
 ment. Des phrases détachées ne sé seroient plus rappor
 tées à rien ; on n'auroit pas pu les raccorder avec l'article de
 la première édition , à laquelle ils appartiennent . Il a donc
 fallu renoncer à ce désir qu'il eût été de notre intérêt de
 remplir.
                     AVIS DE L'ÉDITEUR .                    475
   L'amélioration qu'a reçu chaque article principal, est , en
effet 7, très-grande. Nous l'avons exposée pour les quadru
pèdes ou mammifères , travail important auquel s'est livré
M. Desmarest. Il n'a pas été moins considérable pour les
oiseaux , et l'on doit à M. Vieillot des recherches immenses
sur cette partie , à laquelle il a consacré presque toute sa vie.
Toute la grande classe des insectes 7, des crustacés , ne pou
voit mieux appartenir qu'à M. Latreille, reconnu aujourd'hui,
dans toute l'Europe , pour le plus savant entomologiste. Il a.
revu les nombreux genres de coléoptères que M. Olivier
avoit traités dans la première édition ; , mais depuis quinze
années , l'entomologie a fait , comme toutes les autres,
branches de l'Histoire naturelle , de grands progrès. Une
multitude de genres nouveaux ont été créés ou proposés. Il
falloit donner à cette partie une synonymie étendue, d'autant
plus qu'elle est la plus compliquée ou embarrassée.
   Dans les autres branches de la zoologie , M. Bosc a fait
pareillement de nombreuses additions ; tous les genres nou
veaux ont été mentionnés , ainsi que les démembremens
qu'on a faits , des anciens , parmi les reptiles , les poissons ,
les mollusques , les vers et les zoophytes. On a commencé
de débrouilter un peu le chaos qui régnoit encore daus quel
ques parties de ces derniers , et les célèbres travaux de
M. Lamarck ont été particulièrement d'un grand secours.
Nous devons même à ce savant professeur plusieurs arti
cles très -remarquables .
  Dans la première édition , M. Dutour , qui avoit été an
cien colon de Saint-Domingue , avoit traité de plusieurs
végétaux étrangers , utiles à l'économie dans les colonies ,
et M. Parmentier s'étoit occupé de divers sujets intéressans
pour l'économie rurale et domestique. Leurs travaux estimés
ont du être respectés , mais on a da les compléter de tout
ce qu'on a pu connoître depuis la perte de ces savans hono
rables. Les autres branches de la botanique seroient d'une
476                   AVIS DE L'ÉDITEUR .
étendue immense , s'il falloit énumérer les quarante à cin
quante mille espèces de plantes à peu près connues ; mais ,
comme on n'a étudié les propriétésou l'utilité que d'un certain
nombre , il a fallu n'oublier aucune de celles-ci. Ce n'est ”
point par des dénominations vagues ou sous une nomencla
ture insignifiante qu'on les fait connoître, mais constamment
d'après leurs caractères botaniques, et sous leurs noms mé
thodiques les plus généralement adoptés. On a soin d'indi
quer toujours leur classe , d'après le système sexuel de Lin
næus,et leur famille naturelle, d'après la méthode de Jussieu.
Par ce moyen , une plante est nécessairement facile à re
connoître et à étudier.

  D'ailleurs , comme dans le règne animal l'espèce est pla
cée sous le genre , le genre renvoie à la famille ou à l'ordre ,
et la famille se rapporte à la classe ;ces classes sont indiquées à
l'article BOTANIQUE , et les caractères des végétaux , la phy
siologie végétale , les phénomènesde floraison , de fructifica
                                                   9


tion , etc. , sont développés , avec tous leurs détails , au grand
article VÉGÉTAL , et aux mots FLEUR , FRUIT , ARBRE ,7 etc.
  Patrin avoit seul traité du règne minéral dans la première
édition de ce dictionnaire ; mais cette tâche étoit trop vaste
pour un seul savant. La connoissance immédiate des miné
raux demande un tact exercé et l'habitude , afin qu'on saisisse
bien leurs caractères pour les décrire ; c'est ce qu'on doit à
MM . Léman , Lucas, et M. de Bonnard qui a traité des articles
principaux de la minéralogie ,7 comme aux mots TERRAINS ,         7


GÉOGNOSIE , MINÉRAUX, MINÉRALOGIE, etc., qui renvoient à
d'autres. Il falloit souvent rappeler les analyses chimiques et
l'emploi des réactifs , ou des autres moyens de la chimie.
Rien n'a été négligé sur ce point, àà cause des contacts néces
saires entre ces deux sciences , et plusieurs chimistes distin
gués ont inscrit , dans ce Dictionnaire , le résultat de leurs
recherches .
  Des notions de physique et d'astronomie entrent aussi dans
un dictionnaire qui doit comprendre tous les objets de la na
                        AVIS DE L'ÉDITEUR .                477
ture. M. Libes avoit , dans la première édition , traité de
cette partie ; elle a été revue et complétée par M. Biot , qui
l'a enrichie d'observations nouvelles .
                                                 nous avons re
  Afin de perfectionner ce grand ouvrage ,
cherché les lumières de plusieurs autres savans. Déjà nous
avons parlé de plusieurs articles dus à M. le professeur de
Lamarck, sur les mollusques et les coquillages. M. Huzard a
traité des maladies des animaux domestiques , et principale
ment de celles du plus noble auxiliaire de l'homme dans ses
travaux.M.Palisot-de-Beauvois a donné des détails intéressans
sur une partie difficile et délicate de la botanique , à laquelle
il s'est livré avec tant de succès , l'histoire et la description
de plusieurs plantes cryptogames. M. de Blainville a présenté
des recherches intéressantes sur les poissons fossiles, sur les
dents , et sur plusieurs points importans d'anatomie compa
rée. M. Thouin a pareillement fourni les résultats de sa lon
gue expérience , dans l'application de la botanique au jardi
nage , à la culture et à l'économie rurale. M. Yvart est auteur
de plusieurs articles très-instructifs et importans sur les bes
tiaux, partie trop négligée dans la plupart des ouvrages scien
tifiques qui ne s'occupent pas assez des applications utiles à
l'économie domestique. De même, on doit à M. Tessier des
recherches précieuses sur les moutons , et feu Sonnini avoit
aussi traité des oiseaux de basse-cour , de même que Par
mentier : leurs travaux ont été revus et augmentés , ou mo
difiés , suivant l'état de nos connoissances actuelles. On n'a
pas négligé non plus ce qui concerne la vigne et le vin, les fruits
du verger,comme aussi la culture des plantes céréales, de cel
les qui fournissent des graines oléagineuses , de celles qu'on
 tisse , etc. Sous tous ces rapports , le Nouveau Dictionnaire
 devient le monument le plus utile et le plus complet de notre
 temps. Il ne renferme point une science stérile et faite seule
 ment pour l'ostentation , mais il s'occupe à propager les véri
 tés les plus fécondes en heureux résultats pour la civilisation
 et le bien- être particulier.
 478                  AVIS DE L'ÉDITEUR :

   Toutefois ,7 les principes de la science de la nature , dans
ses grandes lois , n'ont point été non plus négligés dans ce
Dictionnaire . On avoit déjà distingué , dans la première
édition , les articles généraux de M. Virey. Ce savant au
teur a pris à coeur de perfectionner et de compléter ses tra
vaux g, soit en donnant des développemens intéressans à cer
taines parties , soit en revoyant scrupuleusement tout l'en
semble, afin d'établir une correspondance entre les principes
généraux , de manière qu'ils composent un traité régulier ,
quand on les lit dans l'ordre qu'il indique. Ainsi les articles
principaux de chacun des règnes de la nature ou de la science
des végétaux et des animaux et de leur reproduction, se ratta
chent ensemble avec harmonie.La plus grande difficulté, dans
les ouvrages formés par le concours de plusieurs savans, est
d'établir cette uniformité de vues et de principes , soit parce
que les bases ne sont pas également démontrées et certaines
dans toutes les branches des connoissances humaines , soit
parce que tous les esprits ne les conçoivent pas de la même
manière. Ici les fondemens de la science sont assez généra
lement établis et reconnus pour qu'iln'existe pas de différence
bien considérable , laquelle laisseroit toujours l'anxiété du
doute chez les lecteurs . Il y a toutefois pour chaque auteur ,
cette noble liberté d'opinion qui donne carrière au génie et
aux recherches ultérieures de chacun d'eux ; elle est le plus
bel apanage des esprits supérieurs. L'on comprend ,        d'ail
leurs , que dans l'élévation actuelle des sciences ,7 toutes les
parties de ce grand édifice ne sont pas également achevées ;
et que chaque architecte doit être maître de suivre ses goûts ,
car un auteur qui s'est occupé toute sa vie d'une branche des
sciences , peut y acquérir l'autorité d'un législateur.
  De là vient aussi qu'il a été nécessaire de donner , dans
les principaux articles , quelques détails sur les différens sys
tèmes de classification proposés pour chacun des règnes.
C'est ainsi qu'aux articles MAMMALOGIE , ORNITHOLOGIE ,
                      AVIS DE L'ÉDITEUR :           479
ERPÉTOLOGIE , ICHTHYOLOGIE , ENTOMOLOGIE , etc .; pour
les animaux , et au mot BOTANIQUE pour les végétaux , à
l'article MINÉRALOGIE pour les minéraux , on a présenté les
méthodes les plus remarquables.
   Comme il y a une foule de termes consacrés pour la des
cription des différens objets , l'on a eu l'attention d'en don
der aussi l'explication à ces articles principaux. Ainsi les
termes botaniques et zoologiques employés , soit pour les
plantes , soit pour les insectes , etc. , sont indiqués aux
articles Entomologie et Botanique. De même les diverses par
ties de la fleur ou des fruits des végétaux se trouvent énumés
rées et décrites aux renvois que nous ayons indiqués précé
demment.
  En effet , les nomenclatures sont toujours la partie la plus
embarrassée des sciences descriptives , ou qui s'occupent d'un
                                         .


grand nombre d'objets. On connoît plusieurs nomenclatures
en anatomie , en chimie , surtout en botanique , en entomo
logie, et chaque jour le nombre des termes se multiplie au
gré des savans. Les Dictionnaires deviennent donc d'une
nécessité indispensable , même pour les personnes les plus
instruites . On aa déjà fait, sur cette multiplication de termes,
des remarques aux articles GENRE, ESPÈCE , FAMILLE 9, etc.,
pour montrer le danger des abus en ce genre ; mais, puisque
J'abus existe , il ne suffit pas de le signaler ; il est nécessaire
d'expliquer ces termes . C'est ce qu'on a pris soin de faire ;:
et l'on peut dire que l'on a augmenté le Dictionnaire de moi
tié de ces nouvelles dénominations dans cette seconde édia
                                                                      $

tion. Les nouveaux genres créés ou formés par démembre
ment des anciens , sont rapportés à leurs familles ; il en ré
sulte que toutes les parties de l'histoire naturelle sont ainsi
ramenées à l'état le plus moderne de la science. On aa décrit
aussi les nouvelles manières de préparer les objets d'histoire
naturelle que l'on veut conserver.
   Les manufactures et l'industrie se sont récemment em
parées de plusieurs objets ou produits de la nature , soit pour
 480                 AVIS DE L'ÉDITEUR .

 des tissus , comme les cachemires , soit pour les matières
 colorantes extraites des végétaux ou de quelques insectes.
 L'on a su employer , pour la marqueterie , de nouveaux bois ;
 des minéraux ont été travaillés ; le zinc >, et d'autres métaus
 depuis peu découverts , ont donné des produits intéressans
 pour les arts : il a été nécessaire d'en offrir les résultats,
 ainsi que des autres découvertes de la chimie dans le règne
 minéral .
    L'emploi des différens moyens d'essai et des réactifs usités
 par les minéralogistes est également énoncé aux articles qui
 traitent de la minéralogie et de la métallurgie.
    Un résumé des principales hypothèses sur la formation du
 globe a été exposé au mot GÉOLOGIE ; et le grand article
 Nature , ainsi que celui sur l'Homme, présentent des consi
 dérations élevées sur ces sujets importans de méditation.
    Tels sont les points sur lesquels nous avons cru devoir
 appeler l'attention du lecteur, en nous félicitant du zèle que
 les savans collaborateurs de cet ouvrage ont apporté à l'achè
 vement de cette grande opération. Elle est telle , nous osons
 le dire , qu'elle n'a point trouvé encore d'ouvrage de même
 nature aussi vaste et aussi complet dans toute l'Europe : on
 a pu profiter de tout ce qu'on a publié de plus récent et de
 plus exact sur toutes les parties des sciences naturelles : on
 a pu rectifier des erreurs ou réparer des omissions inévitables
 dans un premier travail.
   Je crois avoir rempli les engagemens que j'ai contractés
envers le public , en me livrant tout entier à une entreprise
importante et utile à mes concitoyens. Il n'en est point qui
ait été exécutée avec plus de ponctualité et d'exactitude , sans
néanmoins qu'aucune de ses parties ait souffert de cette
promptitude d'exécution ; et en cela , je me fais un devoir
d'en convenir , j'ai été puissamment secondé par le zèle
inaltérable et l'honnêteté bien reconnue des savans coðpéra
teurs de cet ouvrage. Ils ont , ainsi que moi , reçu la récom
                        AVIS DE L'ÉDITEUR .                      481
 pense la plus honorable et la plus flatteuse de leurs efforts et
 de leurs travaux , dans l'accueil distingué que le public a fait
                    1


 à cette seconde édition du Nouveau Dictionnaire d'Histoire na
 turelle .

    De l'ordre à suivre dans la lecture des Articles généraux de ce
                            Dictionnaire.

   Il est utile , lorsqu'on veut s'occuper des considérations
générales que présente l'histoire de la nature , d'adopter un
ordre pour lire les articles qui en traitent. Il est même
avantageux de posséder ces connoissances préliminaires ,
lorsqu'on s'adonne à l'étude particulière des espèces et des
variétés des corps naturels , parce qu'elles agrandissent les
vues et multiplient la science. C'est pourquoi l'on fait prés
céder les faits généraux dans tous les livres d'histoire natu
relle. Il seroit , en effet, fastidieux de répéter à chaque espèce
d'animal , à toute plante , que ces êtres ont la faculté de se
             7


nourrir , de s'accroître , d'engendrer , etc. Il seroit inutile
de rappeler à chaque oiseau de quelle manière s'exécute le
vol , ou bien à chaque partie du corps , ce que c'est qu'un
organe , etc. Les principales choses doivent donc être étu
diées avant tout , puisque sans cela il seroit nécessaire de
recommencer , à chaque article qu'on liroit , une foule de
considérations qui, étant communes à une multitude d'êtres ,
n'ont besoin que d'être étudiées une fois pour toutes .
  Le DISCOURS PRÉLIMINAIRE , les articles HISTOIRE NATU
RELLE , CABINET D'HISTOIRE NATURELLE , NATURALISTE ,
BOTANIQUE , HERBIER , MINÉRALOGIE , mettront sur la voie
ceux qui commencent la carrière de l'histoire naturelle . On
peut chercher ensuite les mots NATURE , RÈGNES DE LA
NATURE , GÉOLOGIE . Les articles ESPÈCE , GENRE , FAMILLE
ET RAPPORTS NATURELS DES ÊTRES présenteront les obser
vations qui dirigeront dans l'étude de l'histoire naturelle
méthodique.
     XXVI .                                            31
 482                 AVIS DE L'ÉDITEUR .

 : Lorsqu'on aura des notions suffisantes de l'ensemble de la
nature , on s'allachera plus spécialement à distinguer les
 êtres qu'elle a si libéralement prodigués dans l'univers. Les
articles CORPS ORGANISÉS et MINÉRAUX en établiront la dis
tinction première , ainsi que les mots Vie et MORT.
   Les fonctions générales des êtres vivans , soit animaux ,
soit végétaux , sont celles de se nourrir , d'engendrer et de
se conserver .; l'on pourra consulter       ce sujet : 1. ° les arti
cles NUTRITION , ALIMENS , ACCROISSEMENT ; 2 . ceux qui
traitent de la GÉNÉRATION , des Sexes , de la Semence , des
 OEUFS , des MOLÉCULES ORGANIQUES , des GRAINES , etc.;
                                        7


3.0 enfin les mots INSTINCT , HABITATION ET MIGRATION ,
GÉOGRAPHIE NATURELLE ,
   Les corps inorganiques ou minéraux ont aussi leurs con
sidérations générales , qu'on trouvera aux articles MINÉ-.
                      7


RAUX , Fossiles , Mines , Filons , MÉTAUX , TERRAINS ,
 PÉTRIFICATIONS , CRISTALLISATION , ete. La GÉOLOGIE OU
les observations faites sur la conformation et la nature du
globe terrestre , seront détaillées aux mots VOLCANS , MON
TAGNES , MER , Lacs', COUCHES "TERRESTRES , GÉOLO
               2


GIE , etc.
  Dans l'examen plus particulier des corps organisés , on
trouvera les distinctions nécessaires entre les animaux et les
végétaux à l'article ANIMAL. Ensuite on doit consulter les
principaux rapports qui les distinguent , tels que les mots
MOUVEMENS DES ANIMAUX , MUSCLES , NERFS , SENs et SEN
SIBILITÉ , Bouche , CERVEAU , Gour , ODORAT , OEIL ,
OREILLE 2, TOUCHER , INTESTINS , DENTS , Os , SANG , CIR
                                                    7


CULATION , RESPIRATION , SQUELETTE , Ceur , etc. H en est
d'autres qui n'ont égard qu'à certains états de l'animal ,
 comme SOMMEIT., Mue , Voix et Chant ; ou qui constituent
 leur manière d'exister , comme les articles AMPRIBIE : ou
 leurs relations sexuelles , comme HERMAPHRODITE , ANDRO
                                         19




                         AVIS DE L'ÉDITEUR .
                                                  483
 GYNE , POLYGAMIE , OEUF, Oviparé , VIVIPARE ; ou bien
       7


 leurs modifications organiques , coinnie MONSTRÉ,     CASTRA
 TION , EUNUQUE , MÉtts , etc. Quelques articles ont rapport
 au genre de vie des animaux , comme ceux dù l'oñi traite des
 CARNIVORES , des Ruminang ; et des Armes qúe plusieurs
 emploient pour se procurer leur nourriture ou se défendre
contre leurs ennemis. Il en est qui examinent les organes des -
tinés aux fonctions génératives , comme les mots MATRICE ,
 ÖVAIRÉ , MAMELLÉS , NYMPHEŚ , CLITORIS , HYMËN ; où les
 phénomènes ' qui les accompagóent , tels que les articles
 MENSTRUES , INCUBATION , GESTATION , F & TUS, EMBRYON ,
 Môle. Enfin on en peut consulter d'autres qui présentent
 des faits utiles à la connoissance des êtres vivans , comme
 ceux de GRAISSE , RATE , ARTÈRES et VEINES , PEAU , Pou
                     2
                                                                    1



MONS et BRANCHIES, VERTĖBRES , etc. Voy, aussi les mots
Poissons , BALEINE , CADÁYRE , NOMIE , etc.
   On descendra ensuite dans chacune des classes du règne
 animal ; par exemple , on connoîtra d'abord l'Homme , qui2

est à la tête de toutes les créatures animées , et les articles
NÈGRE , NAIN , Géant, CRÉOLE , MULATRÉ , HOMME SAU
VAGE , etc.' , qui en dépendent ; ainsi que lemot VISAGE ET
PAYSIONOMIE , qui en examine les traits extérieurs.
   A la suite , on doit consulter les mots MAMMIFÈRES
                                                                2
QUADRUPÈDES , Oiseaux , REPTILES et SERPENS , Poissons
et Cétacés , Coquillages , MOLLUSQUES , CRUSTACÉS , IN
SECTES , PAPILLONS , CHENILLES , Vers , ANIMALCULES IN
FUSOIRES ,     ZOOPHYTES ; et les articles MAMMALOGIE , ORNI
THOLOGIE , ERPÉTOLOGIE , ICHTHYOLOGIE , ENTOMOLOGIE ,
HELMINTHOLOGIE , etc.
  Dans le règne végétal , on cherchera les articles VÉGÉTAL ,
ARBRE , HERBE , PLANTE , etc. Il estnécessaire aussi de lire
           >


ceux qui traitent des FLEURS , du FRUIT , des SEMENCES et
des GRAINES, des Racines , des FEUILLES , etc.; ensuite les
mols des principales familles , comme les GRAMINÉES , les



                                                   f
        484                       AVIS DE L'ÉDITEUR.
        LÉGUMINEUSES ; les OMBELĻIFÈRES , les Mousses , les Li
        LIACÉES , et une multitude d'autres qui seront indiquées
                 2


        dans ce Dictionnaire par différens renvois.
          Il en est de même du règne minéral ; ainsi les articles
        des MÉTAUX , des TERRES 7, des PIERRES , des Sels , des
        GEMMES , des BITUMES , etc. ,2 donneront des notions suffi
        santes de toutes les connoissances générales qui sont rela
        tives à cet important objet.
    6
           On trouvera aussi , dans le cours du Dictionnaire , diffé
        rensarticles relatifs à la météorologie et à la physique géné
        rale , tels que ceux où l'on traite de l’ELECTRICITÉ et du
        GALVANISME , du TONNERRE , des GLOBES DE FEU , des
        PIERRES MÉTÉORIQUES , des ORAGES , des Nubes i, de la
        NEIGE , de l'Eau 9, de l'Air , du Feu , etc.
          Enfin l'économie rurale et domestique est spécialement
        traitée dans plusieurs lieux ; par exemple , aux mots VÉNE
        RIE , FAUCONNERIE , BEUF , CHEVAL , MOUTON , aux ar
        ticles VIN , FARINE , et une quantité d'autres qu'il seroit
        trop long de citer.




                              Fin de l'Avis de l'Éditeur.




$
INDICATION DES                VOLUMES   ET   DES PAGES OU          SONT .
        PLACÉES LES 261 PLANCHES DE CET OUVRAGE .

    Nota. Les lettres A , B , D , E , M , P et R , qui se trouvent
                               >


au haut des planches et qui sont rappelées dans ce cableau, ne sont
que pour remplacer le mot Planche : ainsi , au lieu d'avoir mis
pl. 1 , pl. 10 , pl. 20 , etc. , on a mis A1, A 10 , A 20 , etc. Il en est
de même pour les autres lettres. On trouvera ceś Planches dans
chacun des 36 volumes , dans l'ordre suivant :
                                                                 vol. pag.
А       1 Plantes                                                  I 55
А       2 Animaux inammifères                                      I 280
A       3 Oiseaux                                                 I 223
A       4 Vers et Mollusques       O
                                                                  II 219
A       5 Plantes .                                                I 335
A 6 Coquilles.           .                                         I 447
A       7 Poissons ..                                             II 521
A 8 Plantes .                                                     I 528
A 9 Insectes ..          O                                        I     3
A 10 Oiseaux                                                     II 256
A 11 Botanique ..                                                II 364
A 12 Botanique ..                                                II 391
A 13 Minéralogie .                                               II 462
A 14 Mollusques , Vers et Zoophytes.                              II 553
A , 15 Plantes       0
                                                                 III 33
A 16 Animaux mammifères ..                                       III 119
A 17 Oiseaux..                                                   III 159
A 18 Maininiféres et Poissons                                   III 203
A 19 Plantes         .                                          III 220
A 20 Coquilles .                                                 III 367
А 21 Oiseaux ..          ..                                     III 386
A 22 Animaux maminifères.:                                       NII 463
A 23 Plantes                                                    IV 104
A
  24 Insectes . .                                              III 414
A 25 Animaux mammiféres..                                       III 344
A 26 Crustacés                                                  IV 333
A 27 Plantes                                                    IV 353
A 28 Mollusques , Vers et Zoophytes.                             IV 312
A 29 Plantės                                                     IV 420
 A 30 Aiinant                                                      I 266
 A 31 Animaux fossiles .                                          II 130
 A 32 Animaux maminifères                                         II 181
 A 33 Animaux mainmitères ..                                      II 199
 B       i Pantes                                                IV 536
 B       2 Plintes                                                V     14
 B       3 Miséralogie                                         VIII 541
    B     4Plates                                                IX - 64
       486                     INDICATION DES PLANCHES.




                                                                      ha
                                                                vol. nas :
bobo
to
bo
       B 5 Minéralogie                                                  6
       B     6 Reptiles                                             V 60
       B     j Plantes         .                                    V 102
       B     8 Plantes ..                                       V     197
       B     9 Plantes                                          V     239
       B to Poissons                                           VI     316
       B '11 Oiseaurx ..                                        V     345
       B 12 Aninaux mamiferes ".                                VI 32
       B 13 Aninaux mammifères                                  VI 336
   B 14 Reptiles ...                                            VI         8
   B 15. Coquilles. :                                            V575
       B 16 Animaux inammiférés                                 IV 501
       B 17 Plantes .      .                                    VI 228
   B 18 Animaux mammifères ..                                   VI 351
   B 19 Oiseaux ..             .                               VII 372
       B   20 Poissons .                                        VI 414
       B 21 Insectes ..                                       VIIL 154
       B 22, Oiseaux .                                        VIII   5
   B       23 Insectes .                                        VI 58
   B 24 Animaux maminifères                                    VII 161
   B 25 Coquilles                                             VIII - 45
  B 26 Plantes .                                              VII 439
  B 27 Insectes                                                VII 255
  B 28 Plantes           .     .                               VII 209
 B 29 Oiseaux ..                                              VII 399
  B 30 Oiseaux                                                VII 404
  B 31 Coquilles                                              VII 583
 § 32. Plantes                                                VIIT 107
 B 33 Reptiles ..                                             VIII 264
 B 34 Plantes                                                 V [il 290
 B 35: Reptiles .                                             VIII 371
 B 36 Reptiles             .                                  VII 46
                                                          ri!!!). VL 812
B 37 : Animaux mammifères.
 B 38 Oiseaux                                                  VII 342
 B 39 Playsique ( colorigrade )                              VIII 248
PI Insertes.               .                                  XIC    8
D 2. Animaux mammifères,
  2                                                            IX IL
P3. Oiseaux..                                                  IX 58
р          6. Insectes..                                       IX 364
P io Plantes                                                   1X 40
DII Animaux mammifères                                          X 53
D 12 Plantes                                                    Y 465
 D 13 Animaux maminiferes..                                     X    583
P. 14. Oiseaux..                                             AV 469
P.15Crustacés                                               XVI 104
P 16 Animaux mainmifères .
             4
                                                               X 128
                                INDICATION DES PLANCHES. 1                  487
                                                                       vol , pag :
          D 17 Animaux mammifères          •                             X 263
          D 18 Oiseaux                                                 XI 94
          D 19 Insectes                                                  X 215
          D 20 Mollusques et Zoophytes.                               XL 8
          D 2t Oiseaux ..                                              X 515
          D 22 Oiseaux                                                XI 211
          D 23 Plantes                                                XI 456
          D 24 Poissons .                                    * usbild XI 535
          D 25 Animaux mainmifères..                                  X " 106
          D 26 Oiseaux .                                              XII 114
      1                                                               XII 312
          D 27 Insectes..
          D 28 Animaux inaininifères                                  XII 323
          D2g Plantes                                                 XII 364
      [                                                              XIII 476
          D 30 Reptiles .
          D 31 Planles                                               XIII 257
     T                                                    pali , XII 455
          D 32 Poissons.
          E I Plantes                                    per 1.1.XIII 337
 II.      E   2. Insectes ,.                                         XIV       8
 TI                                                          p ] - XIV 231
          E   3 Poissons .  .




          E   4 Minéraux                                         XIII 482
          E   5 Reptiles                                             XVI116
              6 Animaux inammifères                                  XII 376
 11       E   7 Oiseaux                                              XIV.35
 1        E : 8 Minéralogie                                          XIV . 90
 1        EgPlantes                                             1.XVI 480
 1        E 10 Oiseaux :                                             XVI 523
          El Insectes                                         2.1.. XVI - 37
          E 12 Animaux mammifères ..                           £5* 1 XIV 488
          E 13 Oiseaux .                                              XV 408
          E 14 Insectes                                               XV 291
 17        E 15 Reptiles .                                          XVII 524
          E 16 Animaux maininifères                                  ŠV 496
IL        E 17 Plantes ..                                            XVI      14
          E 18 Plantes                                               XVII     78
17        E ng Aninaux 'mammiferes.                                  XVI 474
           E 20 Diseaux .                                            XVI 440
          E 21 Oiseaux                                               -XIV 326
          E 22 Animaux 'mamimifères .                                XVII     35
          E 23 Mollusques ..                                          XX        8
          E 24 Oiseaux..                                            XVIII 317
           E 25 Animaux mammifères.                                 XVII 250
          E 33 Poissons                                             XVII 439
          E 31 Animaux inammifères                                   XIII 119
          E 32 Oiseaux .                                       ti    XIII 401
           E 33 Insectes    .
                                                                    XVIII. 225
DS        E 34 Crustacés                                              XIII 432
          E 35 Coquilles.                                              XV 432
488                   INDICATION DES PLANCHES .
                                                           vol. pag.
                                                          XV 154
E 37 Vénus et Apollon                                         82
38  Diverses              races d'Hommes                  XV
G 1 Poissons           .                                  XX 521
G 2 Plantes
                                                          XVII 197
G     3 Insectes..                                       XVIII 139
G 4 Oiseaux .                                             XIX 162
G     5 Oiseaux .      .
                                                         XXV 339
G     6 Animaux maminifères                               XIX 216
G     7. Plantes                                        XVIII II
G     8 Plantes .                                          IX 208
G     9 Animaux mammifères                              XVIII 213
G 10 Zoophytes.                                          XXV 61
G II Plantes       .
                                                        XVIII 149
G 12 Plantes                                              XIX 167
G 13 Animaux mammifères                                   XX     18
G 14.Coquilles             .                             XIX 387
G '15 Crustacés                                        XXIII 198
G 16. Oiseaux ...                                        XIX 424
G 17 Insectes ..                                          XX 50
G 18 Vers et Zoophytes                                    XX 578
G 19 Oiseaux ..                                           XX 213
G 20 Oiseaux .                                            XII 229
G 21. Oiseaux .                                            XX 559
G 23 Insectes                                             XX 119
G 24 Oiseaux                                              XX 323
G 25 Zoophytes et Infusoires                           XXVIII 154
G    26 Plantes    .                                     XXI 381
G     27 Animaux maminifères                             XXI 390
 G   28 Idem ..                                          XXI 558
G 29 Idem                                         211
                                                         Xx ! 515
G30: Coquilles                                     2 lisXXII 235
G 31 Oiseaux .                                           XXII    90
G 33 Insectes                                            XXII 409
G 34 Oiseaux                                           XXXIV 128
G    35   Plantes.                                      XXII 502
G    36   Oiseaux .                                     XXII 428
G    37   Oiseaux     .                                  XXII 199
G    38    Oiseaux ·                              De
                                                         XXI
                                                          La I 490
G    39 Oiseaux .                                  XXVIII 167
G    40 Plantes   .                                    XXIII 536
G    41 Plantes                                        XXVI 18
G    42 Insectes..                                     XXVI 197
G 43 Insectes                                     XH11
                                                       XXVI 197
G 44 Animaux inainmifères                               XXV 583
G45 Animaux fossiles                               XXVIII 226
                                                  24

                                                   nj
                                            INDIGATION DES PLANCHES .             489
                                                                             vol. pag .
     G 46 Tailles de Pierres précieuses                                   XXVI 236
 M                    I Animaux main miferes                              XXIV 234
 M                    2 Oiseaux .           .                            XXIII 328
 M                    3 Plantes             .                              XXV 268
 M                    4 Poissons .          .   .                         XXIV 224
 M                    5 Insectes .                                        XXIV     65
 M                    6 Aninaux mainmifères                               XXIII 599
 M                    7 Oiseaux .           .                              XXX 110
 M                    8 Poissons                                         XXVII 32 )
M                                                                       XXIV 513
                      9 Papillons
M 10. Crustacés                             .                           XXXVI 440
 M                11 Plantes ..                                          XXIV 421
 M 12 Coquilles   1                                                       XXV 123
M 14 Poissons                                                             XXIX 117
 M                15 Plantes        .                                     XXIII 500
NI 16 Oiseaux                                                             XXX 456
M 17 Insectes :                                                         XXVIII 287
M 18 Oiseaux ..                             .                              XXI 322
Mig Oiseaux..                                                             XXVI 66
M 20 Oiseaux..                                                          XXVIII 24
M 21 ' Minéraux ..                                                      XXVIII ' 87
      2
M 22 Oiseaux ..                                                         XXVIII 296
M 23 Coquilles                                                           XXVII 41
M 24 Oiseaux .                                                          XXVIII 131
M 25 Animaux inammifères                                                  XXIV 330
M 26 Plantes .                                                          XXVII 464
M 29 Anjinaux mammifères .                                               XXVII 406
M.28 Animaux mammifères                                                  XXVI , 38
              .
м 29 Insectes .                                                         XXVIII 240
M 30 Plantes .                                                           XXVI 515
M 314 Oiseaux +
                                                                          XXV 138
M 32 Oiseaux                                                            XXVIII ’ 166
M 33 Oiseaux                                                             XXVI 107
M 34 Papillons                                                           XXIV 511
M 35 Animaux maminifères                                                  XXV 472
M 36 Animaux inammifères                                .                XXIV 182
Pil' Plantes                            .
                                                                        XXVIII 334
P2. Plantes                                                             XXVIII 484
    propio




                                        .

P 3 Oiseaux ..                                                           XXIX 501
P : 4 Reptiles                                                          XXVIII 542
P :35 Animaux mammifères,
         Au




                                                                         XXIX 82
P                 6 Oiseaux ..                                          XXIX 431
P
                  7 Aninaux mammifères                  .               XXIX 514
Р                 8 Plantes             .                                XXIX 292
P
                  9 Plantes .   .       .
                                                                        XXIX 487
490                           . INDICATION DES PLANCHES
                                                               vol . pag,
P 10 Vers                                                 XXXIL 226
Pri Plantesa                                               XXX : 32
P 12 Reptiles .                                            XXXI 317
P 13 Animaux mammifères ,                                   XXX 157
PI14 Insectes..                                           XXXII        9
P 15 Vers                                                 XXXIV 428
P 16 Plantes .                                             XXX 183
P 17 Oiseaux..                                              XXX 281
P 18 Coquilles.                                            XXXI 3,3
P 19 Poissons.                                             XXXI 244
P 20 Oiseaux ..                                            XXXL 512
P21 Plantes       .       .                                XXXI 157
P 22 Plantes      .
                                                           XXXI 415
P 23 Minéraux                                              XXXII IU
P 24 Insectes ..                                           XXXI 105
 P 25 Minéraux                                            XXXII 105
P 26 Plantes                                              XXXII 33
P 27. Animaux maminifères                                 XXXII 297
P 28 Poissons                                             XXXII 317
P 29 Oiseaux ..                                           XXXIV 184
P 30 Animaux mammifères .                                 XXXIII: 53
 P 31 Idem                                                XXXII 476
 R I Insectes .                                           XXXIV 495
                                                          XXXIV 446
 R 2 Coquilles .
 R    3 Plantes                                           XXXIII.483
 R 4 Oiseaux ..                                           XXXIV 279
 R 5 Coquilles .                                          XXXV - 389
                                                          XXXVI 28
 R 6 Reptiles..
R 7 Plantes
R                                                         XXXIV      64
R8Reptiles..              :     :                         XXXIV 252
R 9. Poissons             .
                                                          X.XXIV . 365
R 10 Insectes ..          .                               XXXVI 255
RÍ Oiseaux ...                                            XXXVI 456
R 12 Animaux inaipinifères                                 XXXV 150
 R 13 Plantes                                              XXXV 210
R 14 Plantes                                              XXXVI 67
Rr . Animaux mammifères et Poissons                        XXXV: 158
 R20 Zoophytes::                                           XXXV 336
 Pl . I Théorie de la Cristallisation                     XXXIII 568
Pl. 2 , Idem . .      .
                                                          XXXIII.568
  PL 3 , Idem .                                           XXXIII: 568

            Fin de l'Indication des Planches,
       TABLE ALPHABÉTIQUE
      Des Objets d'Histoire Naturelle figures dans ce
                                   Dictionnaire.
1




      Nota. La lettre majuscule et les chiffres qui la suivent immédiatement
    işdiquent la Planche ; les chiffres romains , les. Tomes , et les chiffres
    arabes , les Pages .



       E 38. Diverses races d'Hommes.                     .   Tome XV , page 82 .
       E 37. Vénus et Apollon                                      XV       154.
      B 39. Colorigrade                                              VII         248 .

                                ANIMAUX
                           I.   MAMMIFÈRES.

    ADIVX, voy. Chien , A 2 , t. VI,
                                   >        Bizaam , ou Chat- Bizaam , voy. Ci
      p . 518 .                              vette , A 23 , t. III , p . 463 .
    Aï, vay . Bradype, A 2 , t. IV , p.     Blanc - nez ( Singe ) , v y . Guenon ,
      322 ,                                   A 25 , t . III, p . 471 .
    Åkouchi, voy . 'Agouti, A3 , t. I, p.   Bobak , voy. Marmotte, A 22 , t.
      219 et 280.                             III , p . 514.
                                                  >

    Alouate -Coaïta , & 16 , t. I , p.      Bonnet chinois (Singe), v. Macaque,
      338.                                    A 25 , t.IV , p. 148.
    Anoplotherium commune, A 31 , t.        Cabiai , B 16 , t. IV , p . 501 .
                                                      9

      II' , p . 131.                        Cachalot-Microps , R 17', t. IV ,       P
    Anoplotherium medium , A -31 , t.       ..5.5 .
      II , p . 132.                         Cachicame ( v. Tatou ) , P31 , t.
    Antilope-Leucoryx, A 32 , t. II , p.      XXXII , p. 487 .
      204.                                  Callitriche ( v . Guenon ) , B 24 >, t.
    Antilope Saïga.        Tête du même        XIII , p . 583 .
      animal, A 32 , t. III , p . 181       Campagnole-Économe, B 37 , t. V ,
    Axis , ( voy. Cerf ), A 16 , t. V, p.     p . 81.
       576.                                 Casior , B 12 , t V , p . 372.
    Aye Aye, A 16 , t. HI, p. 119.
                       >                    Chamois ( Antilope ), B 12, t. VI ,
    Babiroissa, voy. Cochon , A 22 , t.      P. 32 .
       III, p . 131 .                       Chameau , B 12 , t. VI , p . 22.
    Baleine franche , A 18, t. III , p.     Chauve -Souris , B. 16 , t. IV , p. 501
                                                                 >

      168 .                                   M 28, t . XXVI , p . 38.
    Baleine-Gibbar, R 17, t. III, p. 195.   Cheval ( Description des diverses
    Béc-d'oiseau ( å Ornithoryoque , A        parties du corps du ) , B. 13, t.
      25, p. 344 ,                            VI , p . 336 ,
                                TABLE DES FIGURES
492
Cheval sauvage, B 18, t.VI , p:
                                        351 .    Jocko (v . Orang), E 19. XXIII,587
Chien-Mulet mâle , B 18 , t. VI , p.             Kanguroo à bandes , E 32. XVII ,
   358 .                                           39.
Civette , B 24, t. VII, p . 161 .                Kanguroo brun enfumé , E 22 .
Civette-Fossane , D 25 , t. VII , p.               XVII , 35 .
   169.
                                                 Kevel (v. Antilope ), voy . ce mot, E
Coaita                                     46.     22. II , 184 .
Coa ti , (v
         B . 18
             Atèle)
                , t . ,VII
                       B 16,, pt.. III,
                           9
                                   217. p.       Koala ou Kolac , E 22. XVII , 110.
Daim femelle , voy . Cerf , D 13 , t.            Lama , E 25. XVII , 250.
  V, p . 530.                                    Lamantin d'Amérique, G 9. XVII,
Daim mâle , voy . Cerf , D 13 , t. V,              262
                                                 Lem   . g de la Baie-d'Hudson , B
                                                     min
   P. 530 .
Daman du Cap , D 2 , t. IX , p . 111 .              37. V , 89.
                           D
Dasyure à longue queue , ily t .                 Lemming à collier , B 37: V , 89,
   IX, .p . 138 ,                                Lemming proprement dit , Bº37 .
Dauphin (v. Marsouin ), D 11 , t. IX,               V , 86.
                                                  Lerot (v . Loir.) , E 12. XVII , 497 .
 Dauph   3 . ordinaire , R 17, t. IX, p.
   P. 16in                                        Lièvre variable , E 25. XVII, 611 .
                                                                  2


    146 .
                                                  Lion ( v. Chat . ) , G 9. XVIII , 96.
                                                                                  >


 Besman des Pyrénées , D2 , t. IX ,                Loir , E 12. XVIII , 158 .
   p . 571
                                                                  le, Gg.XVIII ,198.
                                                  Loris eduBengarique
 Didel  phe. quatre-ceil , D 11 , t. IX,          Loutr d'Amé          , G 9. XVIII ,
                                                    213 .
   p.c423.
 Dou   (v.Guenon ),D 2.XXVIII,283.                Lynx ( voy. Chat ), E 25. VI , 106 .
 Dromadaire , voy. Chameau , D 13.                Maki -Mococo , G 29. XVIII , 435 .
    VI , 24. et IX , 583,                         Malbrouk, (v .Guenon ) G 6. XVIII ,
  Echidné épineux , D 11. X, 53.                    454.
 Ecureuil du Malabar (grand ), D 17.              Mandril l, G 6. XIX , 178.
     X, 104.                                      Mangouste d'Egypte , G 6. XIX ,
                                                     216 .
  Ecureuil palmiste
  Écureuil ordinaire,, DD 25.  X ,, 106.
                           17. X    95.           Marmose ( v. Didelphe), G 13. IX ,
  Flan (v . Čerf),                                   427.
  Eléphant   d'AsieD16.  X, X128, 143
                    , D 16.       . ..            Marmotte des Alpes , G 13. XIX ,
  Entelle ( v .Guenon ), D 17. X ,263 .              308.
  Fouine       Marte
              (v.        ) , D 25. XII , 45 .      Marte Hermine, G 13. XIX , 376 .
  Fourmilier, D 28. XII , 108 .                    Mastodonte ( dent molaire de ) , G
  Furet ( v. Marte.), D 28. XII , 323,               27. XIX, 439.
  Galago ( grand ) , E 31. XII, 351.   Mégaderme-Lyre, G 13. XX , 18 .
  Galéopithèque roux, E 6. XII, 376. Mégaderme Spasme, G 13.XX, 19.
  Gerboise d'Égypte bu Gerbo , E 31. Mégaderme Trèfle G 13. XX , 19 .
    XIII , 119 .                       Monocéros, voy. Narwhal, R 17.
  Glouton proprement dit , E 31 .        XXII , 224 .
      XIII , 245.                                  Morse , G 27. XX , 390 .
   Girafe, E 6. XIII , 165.                        Moufette , G 29. XXI, 515 .
   Guenon à long nez , E 6. XIII                   Mouflon (v. Mouton .), G27. XXI, 522.
      576.                                         Moutons Mérinos ( Beliers et Brew
  Hamster d'Europe , E 12. XIV,                      bis ) , G 28. XXI , 558.
      168 .                                         Musaraigne vulgaire, G 27. XXII ,
   Hamster sablé , E 31. XIV , 174 .                  60.
   Hippopotame, E 12. XIV , 488.                   Musc ( v. Chevrotain ), G 29. XXII,
   Hocheur ( v . Guenon) , E 16, XVI ,                68 .
      580.                                          Nagor , A 33 , X , 199.
   Hyène d'Orient , E 16. XV, 496.                  Nil-gaut ( v.Antilope), A 33. II 199.
   Indri à courte qucuc , E 16. XVI ,               Ocelot ( voy . Chat ) , Mi. Vi ,
                                                       102.
       170,
   Isatis (v. Chien ), E 19.XVI, 403.               Ogotone ( Pika), voy. co mot, M 1 .
   Jaguar ( v. Chat ) , E 19. XVI, 474.               XXIII, 309
                                TABLE DES FIGURES :                           493
Ondatra , M 6. XXIII, 506.                    Phyllostome       Vampire , M    28.
Orang -Outang roux , M 6. XXIII ,               XXIV , 44 .
  599.                                        Physeter Cachalot, M 8.IV, 526.
Ouanderou ( voy . Macaque ) , M 1 ,           Porc-Épic d'Europe, M 28 , XXVII,
  XXIV, 234.                                    579 .
Ouistiti proprement dit , M36.                Polatouche d'Amérique , M 27 .
  XXIV , 238.                                   XXVII , 406.
Ours noir d'Amérique , M 36.                  Raton -Laveur, P 5. XXIX , 91 .
  XXIV >, 262 .                               Rat-Surmulot, P 27. XXIX , 81. ?
Ours polaire, M 6. XXIV , 267.                Rat- Taupe ou Zemni, P 5. XXIX ,
Oryctérope du Cap , M 36. XXIV,                 82 .
   182 .                                      Renne ( voy. Cerf ) , P 5. V , 521 .
Paca , M 25. XXIV , 330 .                     Rbésus (voy. Macaque), P 7. XXIX,
                                                231.
Palæotherium ( le petit) , [animaux
  fossiles ] , G 45. XXIV , 398 .             Rhinocéros Unicorne , P 7. XXIX ,
Palatine ( voy . Guenon ) , M 25 .              239.
  XIII, 582 .                                 Roussette à oreilles bordées , P 70
Pangolin à qucue courte , M 25 .                XXIX , 514.
                                                        >


   XXIV , 457
           9
                                              Saki à ventre roux , P 13. XXX , 50.
Pécari, M 27. XXX , 83 .                      Sapajou brun , P 13. XXX , 157 .
 Petit-Gris (voy. Écureuil) , D 17.           Serval ( v . Chat ) , P 27. XXXI ,
  M 35. X , 95.                                  97
Peramele , M 27. XXV , 181 .                  Surikate du Cap , P 27, XXXII ,
Perouasca (voy. Marte) , M 35. XXV,             297
   291 .
                                              Tamandua noir ( Fourmillier), P 31 .
Phalanger tacheté , M 35. XXV ,                 XII , 104.
                                              Tamarin aux mains rousses ( v. Quis
  472 .
Pbascochære africain , P 13. XXV,               titi ) , P.30 . XXXII , 388.
   497 .                                      Tapir américain , P 30. XXXII ,
                                                                 >

Phascolome brun , G 44. XXV ,                   452 .
                                              Tarsier de Daubenton , P         31 .
   500 .
Phoque à trompe ou Éléphant ma                  XXXII, 476 .
 rin. Gvulgaire,
         , 44. 25                             Tatou , P 31. XXXII , 497.
Phoque         >
                 ou, Veau
                      550 .marin , Ģ Tenrec, P 30. XXXIII , 53.
  44. XXV, 583 .                     Urson ( v. Porc-Épic) ; R 12 .
Phyllostome crénelé , M 28. XXVI ,
                        2
                                                 XXXV . 150 .
   38 .                                       Vigogne ( v. Lama), R 12. XXXV ,
Phyllostome- fer - de - lance , M 28 .          569.
                                              Yak (v . Bouf), R 12. XXXI, III.
   ÅXVI, 39.
                                11. OIS EAUX.
                                                 sous le nom de Chionis - Nero
Agami, A 10. I , 188.
Aguassière, G 20. I, 219 .                      phage.
 Aigle ( grand ) ,>, AA3.10.I, XXV
                               231.           Bec ouvert, A 17. I , 490. Sous le
 Amazone   jaune                    , 321 .      nom d'Anastome cendré.
 Ani ( grand ) , A 3. I , 551. Spus le        Bengali enflammé, A 21. XII, 176 .
   nom d'Ani des Palétuviers .                Caille de la Chine ou Fraise , B 22 .
 Anthropoïde ou Oiseau -Royal, D 3.              IV , 569.
  II , 165.                                   Calao à casque concave , B 29 . IV
 Ara vert , A 10. II, 263..                      591 .
 Avocette , A 3. III, 102.                    Canard -Macreuse , G 5. V, 123 .
 Balbuzard , A 17. III , 161 .                    Sarcelle de la Chine, P 17. V ,.
 Barbu ( grand ) , A 17.Cabez
                           IV , on
                                499. ;           170.
                                               Caracara , B 11. V, 257 .
   sous le nom de grand                                     >

 Bec-en-ciseaux , A 21. III, 337.              Cardinal huppé , B 30. XIII, 526 ,
      à fourreau , A 21. VI ,> 541 ,           Cariama , Bu . V , 289 .



                            1
                              TABLE DES FIGURES.
494
Gasoar, -B u . V , 345.                 Guillemot , B 7. XIV , 35.
Casse-noix , B 22. V , 384.             Gypaëte des Alpes, E 7. XXV, 512.
Cassican Galybé , Bho. V, 355 .
                 9                        Sous le nom de Phène des Alpes.
Cassique Jupuba , E 21. V , 363.
                               3        Ilai pie M 7. XIV , 231 ,
Circaete Jean-le-blanc , D 14. VII , Héliorne d'Afrique , E 32. XIV ,
                          >

   137 .                               277.
                                        rotaire -Kuymeta , E 21. XIV ,
 Coracine Céphaloptère, B 22. VIII, Heo326.                      >
  5.
Colin Ho Hui, G 39. XXV , 242 .    7                pegho - Barra , G 34 .
Combattant ou Paon de mer , B 29.         XXXIV , 327 .
   VII , 399.                                  --- sanguin , E10. XIV , 328.
Coq de roche, B 30. XXIX , 551 .        Héron onoré , M 18. XIV , 4175
  Sous le nom de Rupicole orangé.                                     tiv ,
                                        Hibou ou Grand -duc , D 14. XIV
Cotinga Pacapac, M 19. VIII, 167 .        469 .
Crik poudré ou Meunier , B 20.          Hirondelle Salaogane , P 17. XIV ,
  XXV , 326 .                            529.
Drongo huppé, D - 3 . IX , 587.         Hocco noir , E 13. XIV , 584 .
Dronte , D 14. IX , 589.                Hocco Pauxi , M 22. XIV , 585 .
Echasse , D 21. X , 41. Sous le nom     Houtou ou Momot du Brésil , E 13 .
   d'Echasse à col blanc .                XXI, 315. Sous le nom de Mo
Engoulevent, D 21. X , 135. Sous          mot-boutou .
   le nom d'Engoulevent d'Europe.       Huitrier , E 13. XV , 408 .
                                                             3

 Épervier à gros bec , D 18. X , 324.   Ibis à masqué noir , E 20. XVI, 20.
Etourneau , D 21. X , 515 .                sacré, B 20. XVI ; 9.
Faisan doré , D 26. XI, 41. Sous le     Iribin noir , M 7. XVI , 387...
   nom de Fáisan íricolor huppé .       Jabiru d’Afrique , E 20. XVI , 440,
Faltonelle à front blanc, M 16. XI;       Sous le nom de Jabiru du Sénégal.
  44.                                   Jacámar à trois doigts , E 53. XVI ,
Faucon , D 26. XI , 86 .                  445 .
  émérillon , D 18. XI , 94. •          Jaseur , E 1o . XVI , 523. Sous le
Fauvette-protoñotaire , D 22. XI ;        nom de Jaseur d'Europe.
   211 .                                Lagopède , E 24. XVII, 199 .
 - superbe , D 22. XX, 215. Sous Macagua , E 24. XVIII, 317 .        >

   le nom de Mérion superbe.          Mainate religieux, G 4. XVIII,409,
Formes   et positionsde la langue des   Sous le nom de Mainatè propre
   Colibr
        is et des Oiseaux-mouches ,       ment dit.
  B 38. VII , 342.                      Manakin àlonguequeue, G 4. XIX,
Foulque , D 22. XII , 48. Sous le         162 .
  nom de Foulque-morelle.               Martin -pêcheur à longs brins, G 16.
Fourmilier palikou , D. 26. XII ,         XIX, 427 .
   114 .                                   --- des mers du Sud ,> G 16.
Francolin perlé , G 37. XXV , 238.        XIX , 407
Fringille à tête blanche, G 20.XII,     Martinet noir , G 16. XIX . , 424 .
   229. Sous le nom de Pinson -leu-     Mésange rémiz , P 6. XX, 329.
   cophore .                            Monaul, M 18. XXI, 523. Sous le
Gallinule , M 31. XII ,> 404. Sous le     nom de Monaul impayan.
  nom de Gallinule commune.             Moqueur , G 31. XX, 294.
Glaréole ou Perdrix de mer , M 24 .     Motieux mâle >, G 31. XXI , 418 .
  XIII , 220 .                            Sous le nom de Motteux cendré .
Gralline noire et blanche >, E 32 .     Moucherolle à bandeau blanc , E.
  XIII , 401 .                            XXVII , 10. Sous le nom de lla
Gros-bec-domino, E 21. XIII, 527,        tyrhynque à bandeau blanc.
    jacobin , E 20. XIII ,2 532 .       Moucherolle à queue en éveñtail ,
   padda , M 32. XIII , 545 .             G 20 , XXI , 156 .
Grue à caroncules , E 10. XIII ,        Mouchet, D 22. XXV , 119 .
   559. Sous le nom de Grue carun-      Musophage violet, G 31 XXII , 90 :
  cuiée.                                Nandu , & 37. XXII , 199.
                                    TABLE DES FIGURES.                           495
Némosie à coiffe noire , G 38.                   Pigeon à ventre jaune, P 29. XXVI,
  XXII , 490                                      393. Sous le nom de Pigeon-Waalia.
OEdicnème à gros bec , f 39.                     Pillurion , M 33. XXVI, 417. Sous
  XXIII , 231,                                    le nom de Pillurion-bicolor.
Oie armée , M 2. XXIII , 328.                    Pique-boeuf, M 32. XXVI , 506 .
Oiseau - mouche améthiste , B.19.                Pluvier doré , M 24. XXVII, 131 .
  VII , 358.                                     Podargue, G 37. XXVII, 151. Sous
          huppé, B 19. VII , 363.                  le nom de Podarguegris.
       + Lalaide , G 36. XXIII ,                 Porphyrion , M 20. XXVIII, 24.,
     427                                         Porte-lyre ménure , M 2. XX , 152.
         magnifique, G 36. XXIII ,                 Sous le nomde Ménure -parkinson.
    : 428 .                                      Promérops à paremensfrisés ( le
                    rubis-topaze , B 19. VII ,     grand ), M 32. XXVIII , 166.
    373 .                                          promélil , G 39. XXVIII , 167.
Organiste, voy . Tangara organiste ;             Pyranga rouge et noir , M 23.
  M . XXXII ,> 417.                               XXÝIII , 293.
Ortolan de neige, B 19. XXV, 18.          7      Quiscale versicolor , P 3 *XXVIII ,
Outarde d'Europe , M 18. XXIV ,
                            2                      488.
  285. Sous le nom d'Outarde pro                 Râle de genet, P 6. XXVIII , 553 .
  prement dile.                                  Rollier cuit , P6, XXIX , 431.
Pardalote moucheté , G 4. XXIV ;                 Rouloul de Malaca, P 3.XXIX , 501,
  558. Sous le nom de Pardalote                  Samalie magaifique, M 7. XXX ,210.
  pointillé .                                       rouge , P 6. XXX , 114 .
Passerine-pape , M_33. XXV , 17.                 Savacou , P 17. XXX , 271.
  Sous le nom de Passerine -nonpa- Scythrops, MScytheo
                                                 16. XXX,1456. Sous
  reile .                            le nom de         ps-gærang.
Peintade , M 31. XXV , 125 .                     Secrétaire , P 17. XXX , 468 .
Pélican blanc , M 51. XXV , 138. · Sittine à queue rousse , P 20. XXXI.
  Sous le nom de Pélican propre                    338.
  ment dit .                                     Souimanga Sougnimbindou , P 20 .
Perroquet-lori à collier, G 5. XXV,                XXXI, 512.
  333. Sous le nom de Lori à collier.            Spatule , P 20. XXXI, 569.
Perruche de la mer du Sud , G 5.                 Stercoraire, E 24. XXXI) , 155 .
  XXV, 354. Sous le nom de Lori- Tangara-septicolor.
            2

                                   420.
                                                     P 29. XXXIII ,
  perruche de la mer du Sad .
 - narcisse , M 16. XXV , 353 .                  Tersine bleue, P 20. XXXIII, 4011
   à tête couleur de rose , M 19.                Tisserin buppé , G 36. XXXIV ,
 XXV, 356.                                         129 :
Phénicoptère Petit, M 20. XXV ,                  – nělicourvi, G 34. XXXIV , 128 .
  520 .                                          Todier vert , P 29. XXXIV , 184. »
Phibalure à bec jaune, P 3. XXV , Toucan à gorge jaune, R 4. XXXIV,
  522 .                              279 .
Pystotome - guisso - balito , E 7. Touraco - louri , R 4 ..XXXIV , 305.
                                -

                                      >

 XXVI , 64. Sous le nom de Phy- Tournepierre , R 4. XXXIV , 345.
                2                                                            9

 totome d’Abyssinie .              Troglodyte de Buenos-Ayres , Ř 4.
Piaubau à gorge rouge-; M1g.         XXXIV , 510. Sous le nom de
                                                            >
 XXVI, 68.                           Troglodyte.Basacaraguat.
Pic noir à huppe jaune , M 20.                   Troupiale commandeur ,      R    112
  XXVI , 84.                                       XXXIV , 539.
Picchion -baillon, M 33. XXVI , 107.             Turnis à front noir, G 36. XXXV ,
Picucule , M 14. XXVI , 115 .                      48 .
   talapiot, P 29 XXVI, 119.                     Vanneau- armé de Cayenne , R 11 .
Pic bleue-de -ciel, G 38. XXVI , 126.              XXXV , 224.
Pie-grièche écorcheur, .D 18. XXVI,              Veuve au collier d'or, R 11. XII ,
                                                                      >
  141.                                             213. "
Pigeon de Nicobar , G 58. XXVI ;                 Yacou- parraka, M 22.XXXVI, 336.
  195.                                           Zopiloite papa,RU . XXXVI, 156.
                                TABLE DES FIGURES . '
 496
                            III .        REPTILES.
 Acrochorde de Java , B 6. I , 159.  2          Lézard galonné,E 15. XVII, 324.
 Amphisbène enfumé, B 6. I , 469.           -
                                                - gris , E 15. XVII , 524 .
 Anguis lamproie , B 6. I , 542.                   rembruni , E 15. XVII , 527.
    lombric , B 6. I , 541 .                       tupinambis , E 15. XVII, 526.
  - orvet, B 6. I , 538 .
                       9                     - vert , E 15. XVII , 525 .
 Bipède cannelé , B 6. III , 431 .          Plature fascié , E 15. XXVII , 15.
 Boa bordé, B 6. III , 509.                 Protée serpentin , E 15. XXVII,174.
 Caméléon commun , B 14. V, 64.             Pterodactyle antique ( Fossile ). G.
   fourchu , B 14. V , 64.                    43. XXVIII , 226.
    nain , B 6. V , 64 .                    Raine à bandeau, P 4. XXVIII, 544.
 Chalcide pentadactyle, B 14. VI , 9.             beuglante , P 4. XXVIII , 553.
    seps , B 14. VI , 9 .                          bicolore , P 4. XXVIII , 542.
                                                                >

 Cecile ibiare, B. 14. VII , 305 .          – commune , P 4. XXVIII , 543.
 Couleuvre agile , B 36. VIII, 269.                 hypocondriale , P 4. XXVIII,
    argus ,      B 36. VIII , 269.               543.
    boïga , B 33 , VIII , 266.                     marbrée, P 4. XXVIII, 543.
    cannelée , B 33. VIII , 265 .                 patte d'oie , P 4. XXVIII , 542.
    à collier , B 14. VIII , 261 .                rouge, P 4. XXVIII , 543.
     daboie , B 33. VIII , 263 .                  à tapirer, P 4. XXVIII , 543.
   des dames , B 33. VIII , 268 .           Salamandre des monts Alleghanis,
   - écarlate , B 35. VIII , 267.                P 12. XXX ,        61 .
    molure, B 36. VIII , 265 .                    à crête, P 12. XXX , 62.
     à strieg, B 33. VIII , 264 .                 marbrée , P 12. XXX , 61 .
 Crapaud accoucheur, B 35. VIII ,                mortuaire , P 12. XXX , 60.
    377                                       pointillée , P 12. XXX , 63 .
  - agua , B 35. VIII , 380.                  terrestre, P 12. XXX , 59.
    bossu , B 55. VIII, 379.                Scinque commun , P 12.XXX ,468.
    cornu , B 35. VIII, 379.
             >                                 doré, P 12. XXX , 36y .
 - criard , B 35. VIII , 380.                  à cinq raies , P 12. XXX . 369.
  - perlé , B 35.VIII , 379.                Sirène lacertine, P 12. XXXI, 317.
    pipa, B 35. VIII , 379.                 Stellion commun                P 12. XXXII,
   de Roësel , B 35. VIII, 378.               142 .
   rude , B 35. VIII , 381.
         >                                          à courle queue , P 12. XXXII,
Crocodile gavial, B 36. VIII , 462 .             143 .
 - du Nil , B 56. VIII , 462 .                   orbiculaire , P 12. XXXII >, 143.
Crotale boiquira , B 36. VIII , 478 .       Tortue à bec , R 6. XXXIV , 259.
Dragon volant , B 36. IX , 568 .                  bourbeuse , R 8. XXXIV , 267.
Grenouille galonnée , D 30. XIII ,               caret , R 8. XXXIV , 255 .
  477;                                           franche, R 8. XXXIV , 252.
 - jackie , D 30. XIII , 477 .
                            3                     jaune , R 6. XXXIV , 261 .
   mugissante , D30. XIII, 476 .                         à lignes concentriques , R 8.
-rousse , D 30. XIII , 475.                      XXXIV , 264 .
                                                            >


 - tachetée , D. 30. XIII , 477 .           - luth , R 8. XXXIV , 257 .
Gecko glanduleux , D 30. XII, 512.            matamata , R 8. XXXIV , 260.
  - à bandes blanches, D 30.XII, 512 .      - molle , R 6. XXXIV , 258.
   à oreilles >, D 30. XII , 514..
                                >           - odorante, R 6. XXXIV , 268.
   sputateur , D 30. XII >, 514.              à petitesraies, R 8. XXXIV ,66.
   à tête plate , D 30. XII, 513.                 raboteuse , R 6. XXXIV , 262 .
Iguane à bandes, E 5. XVI , 112.                  réticulaire , R. 8. XXXIV. , 263.
   galéote , E 5. XVI , 15.                     · ronde , R 6. XXXIV , 268.
 marbré, E 5. XVI , 115 .                       serpentine, R 8. XXXIV , 260.
  roge-gorge , E 5. XVI , 116.             Vipère atroce, R 6. XXXV , 97.
  vulgaire, É 5. XVI , 113.                   - céraste , R 6. XXXV , 96.
Langaha deMadagascar,E 15.XVII,                commune , R 6. XXXV , 96 .
  289.                                              hébraïquc', R 14. XXXV, 97
Lézard améiva , E 15. XVII , 526.                  naja , R 6. XXXV, 98 .
                             TABLE DES FIGURES                                   497
                          IV.       POISSONS.

 Acanthinion rhomboïde, A 7. I , 69 .
                                    >           Diodon atinga , D 24.IX , 473.
 Acanthure chirurgien , A 7. 1 , 71 .              orbe , D 24. IX , 474.
 Acipensère esturgeon , A 7 . I ,149            Dipterodon zingel,D 24.IX , 493.
    buso , A 7. I. 150.               Echénéis rémora , D 24. X , 45 .
    sterlet , A 71, 150 .             Elope lézard , D 24. X, 179,
Ammodyte appât, A 7.1 , 442 .         Esoce caïman , D 24. X , 440.
Anarhique loup , A 7. I , 486 .       -orphie , D 24. X , 439.
Aptéronote passan , A 7. II, 252 .    Exocet volant , D 24. X , 588 .
Argentine de la Caroline, A7. 11,485. Fistulaire pipe , D 24 , XI , 535.
Argyréiose vomer, A 77. II, 521.                Gade morue, D 32. XII , 333. 2

A spidophore armé, A 7. III , 15 .              Gal verdâtre , D 32. XII , 349.
Aspidophoroïde tranquebar , A 7 ,               Gastérostée épinoche , D.32. XII ,
   III , 16 .                                     451. ,
Athérine joël , A 7. III, 53.                   Gastrobranche aveugle , D 32. XII ,
Baliste chinois , A 18. III , 205 .               455.
   cuivré , A 18. III , 208.                    Glyphisodon mouchara, D 32. XIII,
    tacheté , A 18. III , 205 .                   260 .
    vieille , A 18. III , 204 .                 Gobie Bosc , D 32. XIII , 272 .
Blennie gattorugine, A 18. III, 500 .           Gobiesoce tétard , D 32. XIII , 274.
   lièvre, A 18. III , 499,                     Gobioïde Broussonnet , D 32. XIII ,
 - ovipare , A 18. III, 502.                      275 .
Bodian bloch , A 18, III , 517.                 Gobiomore taiboa , D 32. XIII, 276 .
   þænac , A 18. III, 519.                      Gomphose bleu , D 32. XIII , 292.
Callionyme lyrc, B 10. V , 18 .                 Gymnètre Hawken , D 32. XIV, 57 .
Caranx trachure, B 10. V, 269 .                 Gymnote électrique, D 32. XIV , 61 .
Cataphracte côte , B 10. V , 407.               Gymnothorax murène , D 32. XIV ,
Centrisque bécasse, B 10. v , 482."
                                2                65 .
Centrolophe nègre B
                  , 10. V , 482.,               Harpé bleu doré , E 3. XIV , 231 .
Centronote pilote , B 20. V ,> 483.             Hémiptéronote cinq taches, E 13.
Centropome sandat, B 10. V , 486,                 XIV , 315 .
Chéiline trilobé , B 10. VI ,2 211 .        Holacanthe empereur , E 3. XIV ,
Chéilodiptère Maurice , B 10. VI ,                605 .
   212 .                                          tricolor , E 3. XIV , 604..
Chétodiptère Plumier , B 10. VI ,           Holocentre doré , E 3. XIV , 617 .
  316.                                           - sogo , E 3. XIV , 608 .
Chétodon å bec , B 10. VI , 322 .           Hologymnose fascé, E 3. XIV, 622.
                                                                   2


- bordé, B 10. VI , 317.                    Istiophore porte-glaive , E 3. XVI ,
Chevalier américain , B 20. VI, 414.             414.
Chimère antarctique, B 20. VI, 538 .        Kyphose deux bosses , E 3. XVII ,
Chrysostose lune, B 10. VII , 83.             139.
Clupée sardine, B 20. VII , 207 .           Labre girelle , E 30. XVII , 154.
Cobite loche franche, B 20. VII ,              à deux bandes , E 30.XVII, 147.
  236 .                                     -
                                                 - vert , E 30. XVII , 156 .
Casiomore Baillon , B 10. IV >, 550.        Lamproie petite , E 30.XVII, 279 .
Coris aigrette , B 20. VIII , 79.           Léiognathe argent, E 30. XVII , 438.
Coryphène doradon , B 20. VIII , Leiostome queue jaune, E 30. XVII,
   146.                              439.
Cotte grognant , B 20. VIII , 190. Lepadogastère Gouan , E 30. XVII ,
   quadricorne, B 20. VIII , 191.                261 .
Cycloptère lompe, B 20. IX , 30.            Lépidote gouanien >, E 30. XVII ,
Cyprin bordelière , B 20. IX , 78 .
                                2                475.
Dactyloptère
   101 .
             pirapède, D 24. IX ,       >   Lonchure diadême, E 30. XVII ,
                                                 175 .
    XXXVI .                                                            32
498                              : TABLE DES FIGURES .

Lophie variée , E 30. XVIII, 180.           Pomacentre paon . M , 14 XXVII ,
Lutjan anthias , E 30. XVIII, 250.                520.
Macrogaathe aiguillonné , G 1 .             Pomatome skib , M 14.'XXVII, 523.
  XVIII , 351 .                             Prionote volant, M 14. XXVIII , 152.
Macropode vert doré , G 1. XVIII,
                            9               Régalec lancéolé, M 14. XXIX , 117.
  353.                                      Raie aigle , M 14. XXVIII , 532.   7

Makaira noirâtre , G 1. XVIII , 431 .          torpille , M 14. XXVIII , 532.
Microptère Dolomieu, G 1. XX ,                 églantier , M 14. XXVIII, 535.
  521 .                                       frangée, M 14. XXVIII , 537.
Monodactyle falciforme, G 1. XXI,           Salmone omble , P 19. XXX , 84.
  337.                                      Scare vert , P 19. XXX , 305.
Mugil mulet , G 1. XXII , 9 .               Sciène umbre, P 19. XXX , 362 .
Mulle rouget , G 1. XXII, 22.               Scombéroïde sauteur , P 19. XXX ,
Murêne congre , G 1. XXII , 30.                  400 .
Nason licornet, M 4. XXII , 229.            Scorpène horrible, P 19. XXX, 411 .
Odontognathe aiguillonné , M °4.            Silure nacré , P 19. XXXI , 244.
  XXIII, 204.                               Spare Abildgaard , P 19.XXXI, 551 .
Oligopode velifère 2, M 4. XXIII ,          -
                                               dorade , P 19. XXXI , 527.
  464.                                       - paon , P 19. XXXI, 547.
Ophicéphale karruwey, M4. XXIII ,
 530 .
                                        ,   Sphéroïde tuberculé , P 28. XXXII,
                                                 15.
Ophidie barbue , M 4. XXIII, 531. Squale marteau , P 28. XXXII 79.
Ophisure ophis , M 4. XXIII , 539.  requin, P 28. XXII , 74.
                                                           9

Osphronème goramy , M 4. XXIV,       scie , P 28. XXX , 360.
  217 ;                                     Stromatée paru , P 28. XXXII, 223.
Ostorhynque Fleurieu, M 4. XXIV,            Symbranche marbré, P 28. XXXII,
  221 .                                       31    2.
Ostracion quatre aiguillons, M 4. Syngnathe hippocampe , P. 28.
  XXIV , 226.                               1    XXXII , 317
   triangulaire , M 4. XXIV , 224.
                >                                - trompette , P 28. XXXII , 316 .
Pégase dragon , M 8. XXV , 115.                 Tæniaoïde bermannien , R 9.
Perche umbre , M 8. XXV , 189.                   XXXII , 36.
Péristédion malarmat , M 8. XXV ,           Tonianote large raie, R 9. XXXII,
  281 .                                           361. 1
Pétromyzon lamproie , M 8. XXV ,
                            >               Tétrodon lune, R 9. XXXIII, 464.
  435 .                                                   R 9.
                                                  perroquet,      XXXIII , 461 .
Piméléptère Boscien , M 8. XXVI,                - rayé, R 9. XXXIII , 463 .
  420.                                      Trachiure , lepture, R 9. XXXIV ,
Platiste.V.Platyste, M 8. XXIV ,27.              410.
Pleuronecte argiole , M 8. XXVIÍ,
                        >                   Trachine vive , R9. XXXIV, 365.
  39.                                       Trichopode mentonnier         >        R 9.
  flétan , M 8. XXVII , 32 .                     XXXIV , 426.
Pogonias fascé , M 8. XXVII, 161. Trigle rouget, R 9. XXXIV, 440.
                                                               >

Polynème émoi, M8. XXVII ,478. Uranoscope rat, R 17.XXXV,134 .
Polyodon
  479.
         feuille, M 14. XXVII , Xiphias
                                  313 .
                                        espadon, R 17. XXXVI,
Pomacanthe arqué , M 14. XXVII, Zée à longscheveux, R 17 , XXXVI,
                    >
  519.                                           366 .

 V. MOLLUSQUES , COQUILLES , VERS
                                ET ZOOPHYTES.
Acrade crustalaire , A 6. I , 72.           Actinie onduleuse, A 4. I, 163.
Actinie cavernate , A 4. I , 163 .          Alcyon digité , A 4. I , 295.
                                                                   >

   recourbée ou réclinée , A'4. I ,               pélasgique, A 4. I , 296 .
  163.                                      Ammonite bifurquée, A 6. I ,7 448.
                                  TABLE DES FIGURES .                        499
Ammonite lisse , A 6. I , 448.             Cône aile-de-papillon , B 25. VII ,
Amphinome chevelue , A 4.1, 467.             444.
Amphitrite ventrue , A 4. I ,472.           - ceinture- bleue , B 25. VII, 444.1
Anatife pousse pied , A 6. I , 491 .
                      9                       drap -d'or , B 25. VII, 444.
Anodonte anatine, A 6. II , 126 .           - mosaïque, B 25. VII , 444.
Antipathe myriophille , A 4. II ,           - musique , B 25. VII, 443.
  219 .                                    Corail rouge , A 28. VIII , 9.
Aphrodite armadille , A 4. II , 232 .      Coraline officinale , A 28. VIII, 15.
Arche barbue , A 6. II , 442.              Corbule unie . B 25. VIII , 46 .
 - glyciméride( voy. Pétoncle) A 6.        Coryne amphore , A 28. VIII , 142.
  XXV , 412 .                               -prolifique , A 28. VIII, 142.
Arénicole des pêcheurs , A 4. II ,           - sétacée, E 23. VIII , 242.
  458.                                     Canie masque , B 15. VIII, 369. '
Argonaute argo , A 6. II ,        500 .    Crassatelle fossile , B 25. VIII , 384.
Arrosoir de Java , A 14. II , 554 .        Cristatelle de Roesel ,> E 23. VIII ,
Ascaride vermiculaire , A 14. II ,            453 .
   583.                                    Cucullan des poissons , A 58. VIII,
Ascidie papilleuse , A 14. II , 585 .        535 .
  -sphérique, A 14. II , 585.
                          >                Cucullée crassatine, B 25. VIII,536 .
Astérie cordifère, A 14. III , 32 .        Cyclade carolinienne, B 15. IX , 54 .
 - glaciale , A 14. III , 31 .              - cornée , B 15. IX , 54.
 - granulaire , A 14. III , 31 .
                              2            Cyclide noirâtre.
   oreiller , A 14. III , 31 .             Cyclostome scalata , B 25. IX , 32.7
Avicule perlière , A 6. III , 99:          Demonstration des parties des co
Baculite Faujas , A 20. III, 141.            quilles et anatomie des animaux
Balanite courbé , A 20. III , 156.           qui les habitent, B 31. VII, 583.
                                                                 >

Bélemnite cône aigu , A 20. III ,          Dentale entale , D 20. IX , 356.
  367.                                     Dozace pamet, E 35. IX , 537-357.
   cône goutière A 20. III, 367.           Doris argo , D 20. IX , 548.  >

Béroé globuleux , A 28. III , 392.         Enchelide fuseau , D 20. X , 222 .
- ovale , A 28. III , 393 .                Echinorhynque du Pic, D 20. X, 69.
Biphore bossu, A 28. III,> 434.            Encrine fossile , D 20. X ,> 224 .
  social, A 28. III , 434.                 Eponge oculée, D 20. X , 378.
Brachion armé, A 28. IV , 313.                pézize , D 20. X , 376 .
- grenade, A 28. 1V, 313 .                 Erodone mactroïde, E 35. X, 409.1
 - strié , A 28. IV 313 .                  Fasciole brune , D 20. XI , 77.
Bucarde exotique, A 20. IV , 422 .            de la couleuvre , D. 20. XI , 78 .
Buccin ivoire , A 20. IV , 422 .            - de la dorade , D 20. XI , 79.
Bulle ampoule , A 20. IV , 440.             Fircle transparente, D 20. XI , 530.
  rayée , A 20. IV , 440.                   Fissule cryptidicole, D 20. XI , 534.
Bursaire bullée , A 28. IV , 450.           Fistulane groupée ( voy. Fistulane
Calcéole fossile , B_15 . V , 10.             clunatelle ) , E 35. XI , 536.
Came glyphoide, B 15. 7 , 38 .              Flustre tronquée , D 20. XI , 577 :
Camérine lisse , B 15. V , 70.              Fodie rougeâtre, D 20. XI , 580.!
Cardite cour , B 15. V , 283.
                5                           Glaucus cylindrique , P 10. XIII,
   jeson , B 15. V , 283.                     226 .
Carinaire vitrée , B 15. V , 292.           Glycimère incrustée , E 35. XIII,
Casque tuberculeux , B 15. v , 348.           258 .
Cellépore ponce ,> A 28. V , 463 .          Gone rectangulaire , D 20. XIII ,
                                                                     >

Cellulaire raboteuse , A 28. V, 464.          294.
  salicor , E 23. V , 464.                  Gorgone jonc , D 20. XIII , 313 .
Cercaire cornue A 28. V , 511 .             Gryphée (v.y. Gryphée recourbée ),
    cornue , A 28. V , 511 .                  É 35. XIN , 564 .
Cérite ratissoire , B 15. V , 577.>         Harpe vulgaire (voy. Buccin harpe),
Clio boréal , A 28. VII , 194 .               E 35. IV , 423 .
Concholépas péruvien , B 25. VII ,          Haliotide ormier, E 35. XIV , 155.1
   412.                                     Himantope puceron , D 20. XIV , 474 .
500                          TABLE DES FIGURES .

Hippope chou , E 35. XIV , 487 .     Mye des sables, G 14. XXII , 108 .
Holothuric ponctate, D 20.XIV ,625• Natice canrène , G 30. XXII , 235 .
Houle tte spond yloïd e , E 35. XV , Nautile flambé , G 30. XXII , 405 .
                         >
                                                                    >


     381 .                                       Nayade auriculaire , G 13. XXII ,
Hyale
   tride              XVXV
                 ,35. 35.
         ntée, E F
      cuspidate               , 432 .
                          , 431.                      186.
                                                      vermiculaire , G 13. XXII , 186 .
Hyatelle à deuxfentes ( voy. Hia- Néreide cuivrée , G 13. XXII , 510.
   telle ) , E 35. XIV , 468.                        - faciée , G : 13. XXII , 50g .
Hydatide du dauphin , D 20. XV ,                    frontale , G 13. XXII , 511 .
                                                 Nérite dunar , G 30. XXII , 580 .
    des. moutons , D 20. XV ,> 439.
   439                                           Nucule allongée ,G 30. XXIII , 113.
 - jaune , D 20. XV ,453.                        Occellaire de Ramond ,                G      13.
  - verte , D 20. XV , 453 .                       XXXIII , 182.
Hydre    corynaire, D 20. XV, 453.               Olive marbrée , G 30. XXIII , 466 .
Isis pesse , G 10. XVI , 407.                    Ombellulaire de Groënland , G 13,
Janthine fragile , G 14. XVI , 487.                XXIII , 492.
Kérone soucoupe , E 23. XVII , 74.               Onchidie de l'Inde , Ġ 13. XXIII ,
Klopode botte , E 23. XVII , 104.  >                  504.
Laplisie dépilante , E 23. XVII ,                Onguline laque, G 30. XXII1,511.
     315 .                                       Orbicule , G 30. XXIII , 608 .
   verte , E 23. XVII , 315.                     Orbitolithe, G 10. XXIII, 60g.
Lernée branchiale , E 23 , XVII ,                Orbulite , G 30. XXIII , 6o9 .
  496 .
                                                 Orthocere oblique, G 30.XXIV ,
                                                                            >


  uncinate , E 23. XVII , 496.
               3
                                                      167 .
Leucophre marquée , E 23. XVII ,                 Oscabrion oursiné , G 30. XXIY ,
     508 .                                            195.
Ligule anatine , G 14. XVIII , 29.               Oscane astacaire, G 30. XXIV ,
Limace carolinienne , E 23. XVIII,                 196.
                                                 Oursin des Caraïbes , G 25. XXIV ,
  42.
Lime écailleuse , G 14. XVIII , 46.    9           282 .
Lymnée stagnale, G 14. XVIII,306 .                     miliaire , G 25. XXIV , 279.
Linguatule découpée , E 23. XVIII,                   - ovale, G 25. XXIV , 282 .
  87 .                                               - pentapore , 25. XXIV     , 281 .
Lucernaire à quatre cornes , E 23 .                    rosacé , G 25. XXIV , 280.
                                                       spat angu e , G 25.XX IV , 282.
   XVIII , 227                                                                        280 .
Mactre lisor , G 14. XVIII , 359.                -
                                                      - vulgaire, G 25. XXIV ,
Madrépore capuchon , G 10. XVIII,                Ovule auf , G 30. XXIV , 302.
     368 .                                       Pandore striée , M 12. XXIV , 455.
   cespiteux , G 10. XVIII, 368. '               Paramécie aurélie , G 25. XXIV ,
 - fungite , G 10. XVIII , 336 .                       521 .
  -gobelet , G 10. XVIII, 367.                   Patelle bonnet de dragon , M 12 .
     - laitue , G 10. XVIII , 367.                     XXV , 44.
 - méandrite , G 10. XVIII , 367.  >                 - bouclier , M 12. XXV , 44.
  porite , G 10. XVIII , 368 .                          trou de serrure ,       M 12. XXV,45.
   rame G 10. XVIII , 368 .                            voûtée , M 12. XXV , 43.
 Mammaire mammelon , E                     23.       - vulgaire , M 12.XXV, 44 .
   XVIII , 483.                                  Pedicellaire trident, G 25. XXV ,
 Marteau vulgaire , G 14. XIX , 387.                   104.
 Massette des plies, E 23.XIX, 436.                  Peigne noueux , M 12. XXV , 123.
 Méduse pélasgique, E 23. XX , 8.                       ratissoire , M 12. XXV , 123.
 Millepore celluleux , G 13. XX ,                      vulgaire ( voy. Peigne commun ),
      578.                                             M 12. XXV , 123 .
       foliacé , G 13. XX , 578.                     Pennatule phosphorique , G 25.
               phe, G 13. XX , 578 .                   XXV , 159.
 -     polymor
       tronqué, G 13. XX , 578 .                     Perne isogone , M 12. XXV , 289.
 Modiole lulat , G 14. XXI , 233 .                   Pholade dactyle , M 12. XXV , 540.
 Mulette des peintres, G 14. XXII,                   Physalide (voy. Physalie ) , P 10.
       20 .                                             XXVI >, 49.
                          TABLE DES FIGURES .                             50 1

Physsophore hydrostatique , G 25. Spirorbe
                            >
                                    52 .
                                           commun , P 10. XXXII ;
 XXVI , 57.
Pinne commune ,       M 23. XXVI , Spirule fragile , P 18. XXXII, 53,
  457 .                                 Spondyle gaideron , P 18. XXXII .
Placune placenta , M 23. XXVI ,          65 .
  533.                                  Stomate furonele , P 18. XXXII ,
Planaire notulée , G 25. XXVI ,           200 .
   travers , G 25. XXVI , 535.          Strombe goutteux , P 18. XXXII ,
Planorbe cor - de - chasse , M 23 .
                  -

                                          224 .
  XXVI , 540.                           Strongle du cheval , P 10. XXXII,
 Pleurotome babylonien , M 23.        226 .
   XXVII , 40.                     Taret naval , R 2. XXXII, 470.
Plicatule garin , M 23. XXVII, 41. Telline foliacée, R 2. XXXIII , 22.    >
Polydore cornue , 'G 25. XXVII ,           verge , R 2. XXXIII , 21 .
  441 .                                 Ténia des brebis , P 15. XXXIII ,
Porcelaine majet , M 23. XXVII ,  50.
   585 .                         - cucurbitain , P.15 XXXIII , 49.
  - monnoie , M 23. XXVII , Tentaculaire de la dorade , P 15,
| 586 .                                   XXXIII , 54 .
  - tête-de-serpent, M 23. XXVII ,      Térébratule vitrée , R 2. XXXIII ,
  587 .                                   79.
Porpite appendiculée, E 23.XXVIII,,     Testacelle baliotide , R 2.XXXIII,
  33 .                                    404.
Proboscide cornue , G 25. XXVIII,       Téthis lièvre , P 15. XXXIII , 416.
   155 .                                Thalassème échiure, P 15. XXXIII,
Protée variable, G 25. XXVIII, 174.       475.
Pyrule figue , M 23. XXVIII, 329,       Tonne pomme , R 2. XXXIV , 194.
Radiolite angeoïde, P 18. XXVIII ,       Toupie osilin , R 2. XXXIV , 303.
  522.                                    retan , R 2. XXXIV ,> 302 .
   écailleuse , P 18. XXVIII , 522,       - sorcière , R 2. XXXIV ,   302 .
Rocher brandaire, P 18. XXIX ,          Trichiure de l'homme ,        P       15.
  406 .                                   XXXIV , 428 ,
 - chicorée , P 18. XIX , 407.          Trichode cornette, R 20. XXXIV ,
Rostellaire fendue , P 18. XXIX ,         421 .
  484 .                                  - longue queue ,> R 20. XXXIV ,
Sabot vignot, P 18. XXX >, 14 .           422 .
Sangsue officinale , P 18. XXX ,         - poisson , R 20, XXXIV , 422.
   141 .                                Tridacne géant, Ř 2. XXXIV, 432.
 - swampine , P 10. XXX , 141 .         Trigonie noduleuse , R 2. XXXIV,
Scyllée ( voy. Glaucus ), P 10. XIII,     446 .
  226.                                  Tritonie clavigère , R 20. XXXIV ,
Sèche pelasgique, P 10. XXX, 466.         446 .
Serpulaire , voy. Serpule hexagone,     Tubipore musique , R 20. XXXV ,
  P 10. XXXI , 85.                        9.
Serpulaire , voy. Serpule operculée, Tubulaire entière , R 20. XXXV ,
   P 10. XXXI, 85 .                     12 .
 Sertulaire dichotome, P 15. XXXI,      Turrilite tuberculeuse, R 5. XXXV,
   95.                                    60,
   distique, P 15, XXXI , 95.           Turritelle tarrière, R 5. XXXV,60.
    bydriforme, P 15. XXXI, 95.         Vaginelle déprimée, R 20. ÝX ,           2


   pélasgienne , P 15. XXXI , 95 .        173.
   plume , P 15. XXXI, 95.              Velelle tentaculée , R 20. XXXV ,
Silicaire anguille, P 10. XXXI, 232.       336 .
Siponcle nu . P 10. XXXI, 314 .          Vénus clonisse , R 5. XXXV , 389 .
Solen manche- de -couteau , P 18.          codock , R 5. XXXV , 390.
   XXXI , 373.                            - dionée , R 5. XXXV , 389.
 Spiroglyphe cordelée,P'1o. XXXII ,      Vérétille phalloïde , R 20. XXXV ,
   51.                                     407.
    502                          TABLE DES FIGURES .
    Vermiculaire vermet , R 5. XXXV,         Vorticelle hémisphérique ,> R 201
      417 .                                    XXXVI , 248 .
    Vis favat, R 5. XXXVI, 111.              Vorticelle limacine, R 20. XXXVI,
    Volute épiscopale, R 5. XXXVI, 235 .       248.
    - porcelaine , R 5. XXXVI, 234.             rotatoire , R 20. XXXVI, 249.
    - yet , R 5. XXXVI, 236.                  - utriculée , R 10. XXXVI , 243,
    Volvoce sphérule, R 20. XXXVI , Vulselle lingulée, R 5. XXXVÍ, 259.
                                         7

      237.                                   Zoanthe d'Ellis, R20. XXXVI, 437.

    VI. CRUSTACÉS , ARACHNIDES ET INSECTES.
    Abeille sociale , A 9. I , 47 .          Capricorne musqué (voy . Callie
     Acanthie de la Z ostère, A 9. I ,         chrome musqué ) , B 23. V , 25.
      69.                                    Carabe escopette ( voy. Brachine
    Achète subulé ( v. Tétrix . ) , A 9 .      sclopète ) , B 23. IV , 311 .
      XXXIII , 460.                          Carabe sycophante ( voy. Całosome
    Aeshne à tenailles : A 9. I , 181 .        sycophante ) , B 23. V , 42 .
    Aglosse de la graisse , A 9. I , 207. Casside verte , B 23. V, 359 .
    Albunée dentée , A 26. I , 290.          Cébrion géant, B 23. V , 448.
                                                             9

    Alphée tamule , A 26. I , 378 .          Célonite apiforme son antenne
                                                                   >


    Alurne (voy . Hispes et Sagres ), A        grossie , D 1. V, 466.
       9. I , 375 et 14, 540.                Céphus pygmée , D 1. V, 498.
    Anthrax morio , A 9. II , 158.           Cératine à lèvre blanche, D 1 .V , 506 .
    Apus prolongé , A 26. II , 254.          Cercopis sanguinolente , B 21. V,
    Araignée des caves. voy . Segestrie         514
      des caves , A 9. XXX , 476 .            Cérie clavicorne, B 21. V , 565.
    Ascalaphe de Barbarie, A 9. II, 581 .    Cérocome de Schäffer, B 23. V , 582.
    Aselle d'eau douce , A 26. II, 591. Céropalès à cinq bandes. (v.Goryte
    Attelabe du coudrier , A 9 .III , 65 .     à cinq bandes), D 1. XIII , 316 .
    Bembex à bec , A 24. JIİ , 377.          Céroplate charbonné et sa tête gros
    Bibion noir, A 24. III , 416.              sie , B 21. XXV, 585.
    Binocle de Geoffroy , A 26. III ,   Cétoine dorée , B 23 , V, 612,         >

      428.                              Chalcis clavipède , B 23. VI, 13 .
    Blaps mortisage , A 24. III , 472 . Charanson des noisettes ( voy.
    Blatte américaine (voy. Blatte Ka-    Rhynchène des noisettes ) ,' B 23.
      kerlac ) , A 24. III , 475.         XXIX , 282 .
     Bombille ponctué ( voy. Bombyle) ,          palmiste ( voy. Calandre Pal
       A 24. IV , 121 .                        miste ) , B 29. IV , 587.
                                                                       >


    Bombys
      126.
           feuille-morte, A 24. IV ,         Chevrolle linéaire , A 26. VI, 434.
                                             Chlorion comprimé , D'1. VI , 554 .
                                                                   >                   >

     - processionnaire , A 24. IV , 127 .    Cholève soyeuse grossie , B 21. V,
    Branchiopode stagnal, A 26. IV ,           564.
      533 .                                  Chrysis enflammé , B 23. VII ,                71 .
    Bostriche
    Bouclier
              capucin
                quatre, A  24. IVou, 159.
                        points
                                    >
                                     qua Chrysomele
                                           VII , 80.
                                                     sanguinolente , B 23.         >


       driponctué , A 24. IV, 261 ,
                   9                         Cicindéle champêtre, B 27. VII , 95.
    Brente anchorago , À 24. IV , 352.
                                    2        Cigale plébéienne , B 27. VII, 104 .
    Bruche des pois , A 24. IV , 408.        Cimbex à épaulettes, B 27. VII ,
    Bupreste à bandes dorées , À 24.           118.
      IV , 447 .                             Cinips des chrysalides ( voy . Miso
    Calape en voûte , A 26. IV , 602.          campe ) , B 27. XXI , 213 .
    Callidie arqué , B 23. V , 27 ,          Cistèle sulphureuse , B 27. VII ,
    Calige court ( voy. Calige des pois        155.
+     sons ), A 26. V, 20.                   Clairon des ruches , B 27.VII, 174 .
    Calope serraticorne , B 21. V , 36.      Clepte demi-doré , D 1. VII ,190,
    Cantharide desboutiques ou vési- Clytre quadriponctué , B 27. VII ,    2
      catoire , B 23. V , 225,
              2                                213,
                            TABLE DES FIGURES.                                                503
Cnodalon azuré ,7 B 21. VII , 215. !       Dytiquemarginal, et la pattc anté
Coccinelle à sept points , B 27.            rieure du mâle grossie ,D6.IX ,623.
  VII , 241.                               Ecrevisse de Barton , D 15. X , 91 .
Cochenille du Nopal , mâle et fe-          Elaphre riverain , D 19. X , 129.
  melle , B 27. VII , 255.        Elopbore aquatique , D 19. X , 181 .
Cottèle ceinturée ( voy . Collète Empis livide, D 19. X , 215.9


  ceinturée ) , D 1. VII , 388.   Endomyque écarlate, D 19. X , 226.
Colliure longicolle, B 21. VII , 385, Ephémère commune, D 19. X, 348,
Conops rufipède et sa tête grossie ,       Epipone cartonnière, son nid ouvert
  B 27. VII , 459. ,                         longitudinalement( voy. Poliste ),       .

Corée porc-épic , B 21. VIII , 55.            D 19. X , 371 , et XXVII , 416 .
                                                      >

Corise striée , B 27. VIII ,   80.         Erodie lisse , D 19. X , 408
Cossyphe de Hoffmansegg , B 21 .           Erotyle bigarré, D 19. Å , 411.                2

 VIII , 154.                               Escarbot unicolor , D 19. X, 532
Courtilière didactyle avec une de Eucère longicorne, D 19. X , 527 .
  ses pattes de devant , et une des Eumolpe précieux , D 19. X, 546.
                                                           Ꭰ ;19.X,573.
  pattes de devant de la courtilière Evanie appendigastre, D
  commune ,> D 1. VIII , 331 .       Foène jaculateur , D 27. XI , 581.
Crabe chauve -souris , A 26. VIII ,        Forficule biponctué, mâle et fe
  349.                                       melle , D 1.
                                                        1 XII , 8 .

Crabron cribléet sa patte grossie ,        Fourmi fauve, mâle et femelle, D
                                                                      >                            >

  B 21. VIII , 353 .                         27. XII, 98.
Crevette des ruisseaux , A 26. VIII,       Frigane , V.Phrygane .
  45.                                      Fulgore porte -lanterne , D 27. XII ,
Criocère du lis , B 27. VIII, 444.           312 .
Criquet stridule , B 27. VIII, 448.        Galéode aranéoïde , E 2. XII , 373 .
                                                                              >


Cryptocère très - noir , B 21. VIII >,     Galéruque de la Tanaisie, E 2. XII,
  526 .                                       382 .
Cucujus ( voy. Bupreste ) , B 27.          Galgule oculé , E 2. XII ,> 386.
  IV >, 446.                               Gallerie de la cire , E 2. XII , 396.
Cyame des cétacés, A 26. IX , 18.          Galathée striée , D 15. XII , 360.
Cycbre à bec , B 21. IX , 23.              Géotrupe phalangiste , E 2. XIII ,
Cyllénie tachetée , D 1. IX , 45.             97 :
Cymothoa ichthyole, A 26. IX , 53.         Gerris des lacs , E 2. XIII , 137.
Cypris ornée , À 26. IX , 83 .             Graphiptère point d'exclamation ,
Cythérée bossue , A 26. IX , 90,              E 2. XIII , 427 .   2


Cyrte acéphale et ses antennes ,           Grapse cendrée , D 15. XIII , 432 .
  D 1. IX, 86.                             Grapse porte-pinceau , E 34. XIII ,
Daphnie plumeuse , A 26. IX , 126.           431 .
Dacné huméral, D 6. IX , 99.               Guêpe du Holstein , son guêpier et
Dacille cervine , D 6. IX , 130.             son gâteau , E 2. XIV , 8 .
Dasypode hirtipède, D 6. IX , 135.         Hanneion foulon , E 14. XIV , 190.
                                                                          9

Dermeste du lard , D 6. IX , 364 .         Hédychre lucidule, E 11. XIV, 255.
Diapère du bolet , D 8. IX , 402.          Hélops lanipède , E 14. XIV , 297
Diaprie rufipede , D 1. IX , 403 .
                               2           Hémérobe perle , E 14. XIV , 306 .
                                                                          9
Diopsis ichneumone , ses antennes          Hépiale du houblon , E 11 , XIV ,
  grossies, D 6. IX, 477 .                    333 .
Diplolèpe de la galle à teinture et         Herminie ventilabre 7, E 14. XIV ,
  sa galle ( voy . Cinips de la Galle) ,      395.
  DĀ. VII , 129:                            Hespérie protée , E 14. XIV , 446 .
                                                                          2

Dolichope à crochets, D 1. IX . 530.        Hétérocère bordé et son antenne
Donacie crassipède, D 6. IX , 538.            grossic, E 1. XIV , 452 .
Doripe noduleuse, D 15. IX , 547.  Hexodon réticulé , E 14. XIV , 467 .                       2.

                                   Hippe sans mains , D 115. XIV , 477.
Doryle roussâtre , , D 6. IX , 555 .                                                          2

Dromie de Rumphe, D 15. IX, 584. ' Hippobosque des chevaux , É 14 .
 Dryopsauriculé , son antenne gros
                   >                          XIV , 483 .
   sie ,> D 6. IX , 596 .                   Hispe âtre , E 14. XIV , 541 .
                                                          >                       2

Drypte échancré, D 6. IX , 598.             Horie maculée, E 14. XV , 291 .
50%                       TABLE DES FIGURES .

Hydrophile brun , E 14. XV , 489.        Mégachile du pavot femelle (Voyez
Hylée marqué , E 14. XV , 509.             Osmie ) , G 23 , XXIV , 214 .
Hylotome sans næuds , E 14. XV ,         Mégalodonte céphalote , G 17. XX ,
  513 .                                       20 .

Hypophlé marron ,E 11. XV , 539. Mélasis élatéroïde , G 17. XX , 50.
                              9                                >

 Ibalie coutelier , E 11. XVI , 3 . Melline biponctuée, G 17. XX , 100.
Ichneumon jaune , E 1. XVI, 43.          Méloé de mai , G 17. XX, 113 .
 - manifestateur, E 11. XVI , 37 .       Mélophage commun , G 17. XX ,
Idotée métallique, D 15. XVI , 104 .          119 .
Ips cellerier , È 11. XVI , 384.         Mélyre vert ,> G 23. XX , 121 .
lule terrestre , E 1. XVI , 421..        Membracis oreillard , G 23. XX ,
                                              122 .
 Ixode reduve , E 1. XVI , 434.
Kermès dela vigne, E 11.XVII, 70.        Midas effilé ( V. Mydas effilé), G 17 .
Lagrie hérissée , G 3. XVII, 209.          XXII , 107
Lampyre italique , G 3. XVII, 285.       Miris spissicorne, G 23. XXI,2
                                                                     > 06.

Lébie cyanocéphale ( V. Lébie tête       Mitte domestique ( V. Mite ) , G 23 .
  bleue) , G 3. XVII , 426.                   XXI , 219.
Lépisme saccharine , G 3. XVII ,         Monédule de la Caroline , G 23 .
  478.                                        XXI , 326.
Lepture éperonnée , G 3. XVII ,          Mordelle fasciée , G 23. XXI , 365.
   492 .                                 Mouche géante ( V. Echinomyie
Lethrus céphalote , G 3. XVII, 501 .       géante ) , G 17. X , 64 .
Leucosie noix ou noyau, D15.XVII,        Mutille maure , G 23. XXII , 98.
   512 .                                 Mycétophage quadrimaculé , G 17.
Leucospis dorsigère , G 3. XVII ,         XXII, 103.
   513 .                                 Mylabre de la chicorée, G 23. XXII,
Libellule jaunâtre, G 3. XVII, 544.           128.
Licine casside , G 3. XVII , 564 .       Myope ferrugineuse , G 17. XXII,
Ligie océanique , D 15. XVIII , 4.2
                                              133 .
Limule polyphème, D 15. XVIII ,          Myrméléon formicaire, G 17. XXII,
   66 .                                   146 .
 Livie des joncs , G 3. XVIII , 139.     Myrmose noire , G 17. XXII , 150.
 Lixe paraplectique , G 5. XVIII ,       Nabis guttule , G 33. XXII , 174.
   143 .                                 Naucore cimicoïde , G 33. XXII ,
 Loricère pilicorne , G 5. XVIII , Nébrie
                                     401 ..
                                            arénaire , G 33. XXII , 409.  >
    190.
 Lycus sanguin , G3 , XVIII , 301 .
                      2                  Nécrobie violette , G 33. XXII ,
 Lygée aptère , G3. XVIII , 302.           412.
 Lymexylon naval, G 3.XVIII, 305.        Nécrophore fossoyeur, G 33. XXII ,
 Lyncé sphérique ; D 15. XVIII ,               4142
  310 .                                  Nécydale fauve , G 33. XXII , 417.
 Macrocéphale latirostre ( V. An-         - majeure , G 23. XXII , 417.
                                                                     >

   thribe ) , G 17. XVII , 162.          Némoptère coa , G 33. XXII, 489.
 Maja hérisson ( V. Maïa ) , V '15.      Némotèle uligineuse , G 33. XXII,
   XVIII , 398.                               1494 .
      longicorne ( V. Macropodie ) ,     Nèpe cendré , G 33. XXII, 501.
   G 15. XVIII , 355.                    Nitidule bipustulée,G 33. XXIII,9.
 Malachie bronzé , G 3. XVIII, 446.
                  2                      Noctuelle glyphique, M 17. XXIII,
 Mante religieuse , G 3. XIX , 240.       c    37.
 Masaris vespiforme, G 17. XIX ,              lunaire, M 17. XXXIII, 36 .
   431 .                                        trapéziène , M 17. XXIII, 30.
                                                           9

 Matute vainqueur , G 15.XIX , 463 .     Nomade de la Jacobée , G 33.
 Mégacéphale de la Caroline , G 23.        XXIII , 55 .
   XX , 12 .                              Notonecte glauque , G 33. XXILI ,
 Mégachile à sept crochets, les dents       67 ,
   de l'anus . La femelle , G 23. XX ,    Notoxe monocéros , G 33. XXIII ,
    12 .                                       69.                            1
                          TABLE DES FIGURES .                                505
Nyctéribie pédiculaire, G33.XXIII           Papillon morio, v. Vanesse, M34.5.
  134 .                                       XXIV, 514.
Ochthere mante , avec sa patte an-             podalire ,voy Papillon flambé ,
  térieure , M 5. XXIII , 187.               G 42. XXIV , 512 .
Ocypode blanc, G 15. XXIII, 198. Passale interrompu , M 29. XXIV ,
OEdemère bleue, M 5. XXIII, 228.   571 .
OEstre du renne. V. OE . OEdema. Pédine fémoral , G 43. XXV, 111 .
  gène , M 5. XXIII , 272.                   dermestoïde , M     29 .   XXV , ut
Ogcode jouflu V. Ogcode bossu ,            Penée ponctué ; Gº 15. XXV ,
  M 5. XXIII, 308.                           156 .
Omalise satural, M 5. XXIII , 487. Pentatome rufipède, G 42. XXV ,
Omophron bordé , M 5. XXIII ,                170.
  499 .                                      siamoise, voy . Scutellaire, M 29.
Onitis bison , M 5. XXIII , 512.             XXX , 442.
Onthophage taureau , M 5. XXIII ,          Perle brune, G 43. XXV , 286,
  520 .                                     Pétalochéire rubigineux , G 42.
Opâtre sabuleux, M 5. XXIII, 525.             XXV , 397.
Opile mou , M 5. XXIII , 544.               Phalène de la farine, voy. Botys, M
Ornéode hexadactyle , M 5. XXIV ,            17. IV, 233.
  65 .                                        hastée , G 43. XXV, 490.
Oryctès nasicorne, M 5. XXIV, 185.
                               2              de l'orme, M 17. XXV , 490.
Oxybèle rayé, M 5. XXIV , 312.                du syringa , M 17. XXV, 489.
Oxypore fauve, M 5. XXIV , 322. Phasme bâton, M 29.XXV ,507.
Pacdère des vignes, M, 29 , XXIV , Philanthe apivore,M 29. XXV , 523.
  352 .                            Phrygane poilue, M 29. XXVI, 17 ,
Pagure à large queue , E 34. XXIV, Phyllie brévicorne, G 42. XXVI ,
  367:                                       29 et 30.
   strie, G 15. XXIV , 366.                Pimélie géante , voy. Moluris, G 43.
 - vitté ( V.Pagure rubanné )      9   G     XXVI, 424. XXI , 300.
  15. XXIV , 367.                             muriquée , M 29. XXVI, 423.
Palemon pélasgique , G 15. XXIV, Pince cancroide, G 43. XXVI, 447
  409 .                                    Pinnothère pinnophile, M 10.XXVÍ,
Palinure. ( V. Langouste ) , M 10.           559.
  XVII , 291 ,                             Podaliriehérissée, voy. Anthophore,
Panagée grand -croix , G 43. XXIV,           M 29. II, 153 .
  445.                                     Podure velue, M 29. XXVII, 158.
Pangonie bordée , G 43. XXIV , 460. Polyphême oculé , voy. Limule, M
Panorpe commune , M 29. XXIV ,         10. XVIII , 59.
  468 .                             Pompile voyageur , voy .Pompile
Parnopés incarnat , G 45 , XXIV ,            des chemins, G 43. XXVII, 564.
  548 .                                    Porcellane galathine         M 16 - 5
Papillon anthioca, voy . Heliconien ,        XXVIII , 229.
                                                         2

  M 54. XIV , 275.                         Portune pubère , M 10. XXVIII ,
                                                             2

   aurore, voy. Piéride aurore , М.          42 .
  34. XXVI , 164 .                         Pou de l'homme, M 29.XXVIII ,
   corydon , vu en dussus et en des-         84.
  sous, voy. Polyommate corydon ,     Prione corroyeur , voy . Prione tan-,
  M 9 XXVII, 494 .                      neur, G 43. XXVIII, 151.
   galanthis, voy . Nymphale galan. Pterophore pentadactyle , M 17.      2

  this , M 34.  XXIII   , 144 .          XXVIII, 236 .
 - galathée, voy . Satyre demi-deuil, Ptilin pectinicorne, M 29. XXVIII ,
  M 9. XXX 233.                              241.
  Hector , M 34. XXIV , 511 .              Pyrale des poinmes, M 17. XXVIII ,
   Machaon , voy. Papillon grand             288 .
  porte queue , M 34. XXIV , 512.             verte à bandes , M 17. XXVIII ,
- Mégère , voy. Satyre Mégère , M            287:
  9. XXX , 232.                            Pyrochre écarlate , voy. Pyrochre
    506                      TABLE DES FIGURES.

      rouge , M 29. XXVIII ,> 300 .          Stize sinué, P 24. XXXII ,194 .
    Ranatre linéaire , P 14. XXIX , 8.       Stomoxe piquant , P 24. XXXII ,
    Ranine denté , M 10. XXIX , 12.            201 .
    Raphidie serpentine, P 14. XXIX ,        Stratiome caméléon, P 14. XXXII,
      20 .                                     213 .
    Réduve à masque , P 14. XXIX ,           Syrphe clavipède , P 24. XXXII ,
      113 .                                    327.
    Remipèdc tortue ,   E 34. XXIX, Taon des beufs , R 10. XXXII ,
                                                                 >
      141 .                                    443 .
    Rhagion bécasse , P 14. XXIX ,223.       Taupin lumineux , R 10. XXXII,
    Rhingie à bec , P 14. XIX , 236.           518 .
    Rhinomacer curculionoïde , P 14.         Teigne des blés, R1. XXXIII , 11.
      XXIX, 256.                             Téléphore ardoisé, R 1.XXXIII,18.
    Ricin de la cigogne , P 14. XXIX , Ténébrion de la farine , Ri .
      291:                               XXXIII , 44.
    Ripiphore bimaculé, P 14. XXIX , Termès lucifuge avec sa larve et sa
      303 .                                    nymphe. Individu neutre ,dit le
    Sapyge à cinq points , P 14. XXX ,   soldat, R 10. XXXIII , 96.
       179.                            Tétratome des champignons , Rr .
    Sauterelle grise , P. XXX , 266.     XXXIII , 459.
    Scaphidie immaculé , P 14. XXX , Thalitre terrestre ( V. Talitre ), M
      294.                                     10. XXXII ,   386 .
    Scarabé hercule , R 1. XXX , 299.        Thérève plébéienne, R 10. XXXIV,
    Scaure strié , P 14. XXX , 312 .           3.
    Scolie à quatre points , R 1. xxx ,  >   Tiphie à grosses cuisses , R1 ,
      390.                                    XXXIV , 115.
    Scolopendre fourchue,R 1. XVIII, Tipule      pectinicorne, R 10. XXXIV ,
      123. et XXX , 391 .                  122 .

    Scorpion roussâtre, avec ses peignes Tritome bimaculée , R 1. XXXIV ,
      grossis , R 1.XXX, 433 .             495 .
    Scyllare oriental , M 10. XXX , 450.     Trogossite mauritanique , R.
    Sinodendron cylindrique , R 1 .            XXXIV , 517 .
                                             Trombidion  colorant ,         R
       XXXI , 307 .                                                              10.
    Sépidie cristée , R 1. XXXI,> 4.           XXXIV , 526.
    Sésie apiforme, P 24. XXXI, 105.         Trox sabuleux   >       R 10. XXXIV ,
    Soldat , individu neutre , voy. Ter        556.
      més, R 10. XXXIII , 81 et 96.          Truxale à grand nez, R 10. XXXIV ,
    Sphéridie scaraboïde         P 14.         566 .
      XXXII , 9.                             Urocère géant , R 10. XXXV, 148.
    Sphérome
      16.
             cendré, M 10. XXXII , Vrillette marquetée, R 10. XXXVI,
                                               325 .
    Sphex du sable , P 24. XXXII ,           Xylocope violette , R 10. XXXVI ,
      20.                                     325.
    Sphinx à tête de mort , P 24.            Zoé pélasgique , M 10. XXXVI ,
       XXXII , 23.                             325 .
       dù tilleul, P 24. XXXII , 21 .        Zonitis bout-brûlé , R 10. XXXVI,
    Squille mante , D 15. XXXII , 98.          325 .
    Staphilin bourdon , R 1. XXXII,          Zygène de la filipendule , R 10.
      118 .                                   XXXVI , 325.
                        VII. VÉGÉTAU X.
1
    Abrus réglisse . A 1 ,I , 56 .           Aloès vulgaire , A 5. I ,    336.
    Acacie du Sénégal , A 1 . 1,64.          Amaryllis doré, A 5. I , 407:
      sensitive, A 1. I , 63.                Amome gingembre, A 5. 1 , 452.
    Ahouai des Antilles, A 5. I 2, 222       Anacardier acajou , A 8. I , 481 .
                            TABLE DES FIGURES.                            507
Ananas cultivé, A 8. I , 485.          Bonduc commun , A 23 IV ,
Angrec vanille, A 8.1, 528..             145.
Aguilai re, bois d'aigle, A 1. II , Brésillet de Fernambuc , A 27.
   356   .                               IV , 353 .
Arachide , pistache, A 8. II ; Broussonnétie. V. Virgilie , A
  264.                                  27 , IV . 382 .
Arbres ( diverses manières de Brucée antédyssentérique , A 27,
  greffer les ), AII . II , 364.     IV , 406 .
Arbres (greffe en anneau ) , Ali , Bruyère tubiflore , A 37. IV ,
  II , 365 .                            405 .
Arbres ( greffe par approche sim- Bubon galbanifère , A 27. IV ,
  ple ) , A 11. II , 365.                420 .
Arbres ( greffe par approche en        Budlėje globuleux, A 29 , IV ,
  étais ) , A 11. II , 365.              426.
Arbres ( greffe par approche , en Buglose teignante , A 29. IV .
  losange ) , A 21 , II , 369.           431 .
Arbres ( greffe en écusson à un        Butonic de l'Inde , A 29. IV ,
  cil ) , A 11. II , 377.                486.
Arbres ( greffe en écusson , à Cacaoyer cultivé, B'I , IV ,
  chevron    brisé ), A 11. II , 384 .
                                 521 .
Arbres ( greffe en fente , à l'an- Cactier raquette , B.1. IV ,541.
  glaise ) , A 11. II , 365.           Café d'Arabie , B 1. IV , 551. .

Arbres ( greffe en fente en cou Caimitier pomiforme, B 2. IV ,
  ronne ) , A 11. II , 372.              570 .
Arbres ( greffe en fente en pou Calaba à fruits ronds , B2 , IV ,
  pée ) , A 11. II , 371 .                576 .
Arbres ( taille et formation des       Calac à feuilles obtuses , B 2. IV,
  arbres à la manière de Mon-            577 .
  treuil ) , A 12. II , 409.           Calebassier d'Amérique , B 8.
Arbres ( taille et formation des         V , 14 .
  arbres en buissons , vu de face ),   - à feuilles longues , B 2. V ,
  A 12. II , 394 .                       14 .
Arbres ( exemples de la taille et Camara piquant , B 9. V, 54.
  de la disposition des branches Cameli du Japon , B 7. V, 67.
  des arbres en quenouilles ) ,        Gampêche des teinturiers , B 2.
  A 12. II , 393 .                       V.95 .
Arec oléifère , A 15. II , 456.        Canang aromatique , B7 , V ,
Aristoloche serpentaire , A 15 .         103 .
   II , 529.                           Canari vulgaire , B 7. V , 185.
Astragale adragant, A 15. III ,        Canjala gorite , B 7. VV , 195.
  35 .                                 Canne à sucre , B 8. V , 197 .
Avicène cotoneux, A 15. III , 98.
                                Caoutc22
                                 >
                                       houc de Cayenne , B 1 .
Badian anis , A 19. III , 142.    V , 9;
Balsamier de la Mecque , A 19 , Caprairebiflore , B 9. V , 237.
  III , 210 .                          Caprier épineux', B 9. V , 239.
Bambou arondinacé, A 19. III, Carambolier , B8,9,V 267.>       >

   217.                                Garoubier à siliques, B. 9. V ,
Bananier cultivé, A 19, III, 220 .       314.
Baabab digité , A 23. III , 229.       Casse des boutiques , B 17. V ,
Ben oléifère , A 23. III , 381 .         350.
Bois ivrant ( érythrine ) , A 33 ,      - séné ,   B 17.   V , 350.
  IV , 104                             Cestreau nocturne, B 26, V, 599.
    508                        TABLE DES FIGURES .

    Chalef à feuilles étroites, B 26. Férule assa -fotida,D 23. XI,409.
      VI , 14                         Figuier des Pagodes , D 23. XÍ ,
    Chêne à la galle ,' B ' 17. VI ,    456 .
      240.                                  Fromager pentandre , D 23 ,
    Ciste ladanifère, B 17. VII ,             XII , 264 .
      153 .                                 Galanga officinal, D 29. XII ,
    Clathre en colonnes , B 26 , VIT,         354
      178.                                  Galé cirier , mâle et femelle ,
    Clusier rose , B 28 , VII , 209,
                           7                  Đ 29. XII , 363.
    Cocotier nucifère , B 28. VII,          Gayac officinal , D 19. XII ,
      297 .                                   461.
    Condori à graines rouges , B 26.        Géroflier aromatique . V Giro
      VII , 439.                              flier , D 31. XIII , 173.
    Copayer officinal , B 28 , VII ,        Gingembre de l'Inde', D 29.
      467 .                                   XIII , 159
    Coquemollier d'Amérique ,B 28.          Ginseng à cinq feuilles, D 31 .
      VII , 546.                             XIII , 162 .
    Corette potagère , B 32 , VIII ,        Glutier des oiseleur's , D 31.
      62 .    7                               XIII , 257
    Corossol hérissé , B 32. VIII ,         Gomart d'Amérique          D 31 .
      107.                                    XIII , 284
    Costus: d’Arabie , B 32 , VIII ,
                      ?                     Gouet esculent , E 1. XIII , 328 .
      156 .                                 Goyavier commun , E 1. XIII ,
    Cotonnier annuel, B 32. VIII ,            337.
      174.                                  Grenadille à feuilles de laurier ,
    Coulequin ombiliqué , B 34.               E 1. XIII 7, 457.
      VIII , 242 .                          Guettarde de l'Inde, E 1. XIV ,
    Courbaril d'Amérique , B 34 ,             28 .
      VIII , 290                            Henné blanc , E 9. XIV , 319.
    Croton sébífère , ou porte -suif,       Houmiri baumier , E 9. XV ,
      B 34. VIII , 482 .                      381 .
    Curcuma long , B 34. IX, 7.             Icaquier d'Amérique , E 17 ,
    Cycas du Japon , B -4. IX , 22.           XVII , 101.
    Cynomoire écarlate, B. 4. IX ,58.       Iciquier à sept feuilles , G 7.
    Cyprès distique , B 4. IX , 64 .      XVI , 74.
    Cytise des Indes , B 4. IX , 95. Igname ailée , E 17. XVI , 110 .
    Dattier nucifère , D 10. IX , 141. Illipé à feuilles longues , E 17 .
    Dioné attrape - mouche , D 10.        XVI, 124
       IX ,-476 .                      Indigotier franc , E 18. XVI ,
1   Dolic à gousses ridées , D 10 .           157.
      IX , 525 .                            Jambosier domestique ,       E 9.
          du Japon , D 10        >
                                     IX ,     XVI , 480.
      526 .                                 Jaquier, fruit-à-pain, E 9. XVI ,
    Dorstène à feuilles de berce ,            489.
       D 12 , IX , 551 .                    Jujubier des lotophages , E 18.
    Dragonnier à feuilles d'yucca, D          XVI , 580 .
      12, IX , 572.                         Ketmie acide , E 18 , XVII, 78.
    Dryandre oléifère. V. Driandre,         Laget à dentelle , G 2. XVII ,
      Ď 12 , IX , 578.                         197
    Euphorbe officinale , D 23. X ,          Laurier avocatier , G 2. XVII ,
                                                               1

       559.                                    350 .
                             TABLE DES FIGURES:                        50g
Laurier camphrier , G 2. XVII ,              Ochna à fleurs jaunes , M 15.
        353 .                                  XXIII , 184.
    -
         cannellier , G 2. V, 215 .
                             .               Olivier commun , M 15. XXIII ,
Lède à feuilles larges , G 7 .                 488 .
        XVII , 431 .                           Omphalier noisetier , M 15.
Limonier à trois feuilles , G 7.               XXIII , 500.
        XXIII , 574                          Ophiose serpentaire , M 15,
                                                                     >

    Liquidambar 'd'Amérique , G 7.             XXIII , 537 .
        VII .                                Pagapate acide , M 11. XXIV ,
Liseron Jalap , G 11. XVIII ,                  357
        112                                  Palmette petite , M 11. XXIV.
-
        · patate , G     II . XVIII ,          421 .
        113 .                                Papayer d'Amérique , Mir ,                  I
         scamonée ,    G   II . XVIII ,        XXIV , 487.
        114 ,                                Pariétaire officinale           M    11,1
Litchi ponceau , G 3. XVIII ,                  XXIV , 539.
        118 .                                Paspale stolonifère             M.   3.
Lobélie syphilitique ,           G    11 .     XXIV , 569.
        XVIII , 149.                         Paullinie curucu , M 3. XXV ;
Mabolo des Philippines, G 12.                  55 .
  XVIII , 315 .                              Pavette de l'Inde , M 3. XXV .
Mahogon acajou , G 12 , XVIII ,                60 .
        393                                  Pergulaire glabre , M 3. XXV ,
Mammei d'Amérique ,               G 12.        268 .
  XVIII , 473.                               Phormion lin , M 30. XXV ,
Mancenilier vénéneux , G 12.                   606 .
   XIX , 167                                 Phyllanthe niruri, M 30. XXVI ,
Mangoustan cultivé , G 8. XIX ,                26 .
        208.                                 Pistachier vrai, M 30. XXVI ,
Manguier commun , G 8. XIX ,                   515 .
        220 .                                Plaqueminier de Virginie , M 30.
Médicinier manioc , G 8. XX ,                  XXVI , 566 .
        3.                                   Poincillade très-belle , M 26 .
Mélaleuque bois blanc , G 8.      XXVII , 168.
        XX , 33 .               Poivre noir, M26. XXVII , 3g.
Mombin à fruits rouges , G 26. Polygale sénéga , M 26. XXVI,7  >

  XXI , 324.                      464.
Morille duplicate , G 26. XXI , Psychotre ipecacuanha , M 26.
        382.                                   XXVIII, 212 .
Muscadier aromatique , G 26.                 Quadrie noisetier, Pı. XXVIII
         XXII , 69.                            333 .
Myrte piment, G 26. XXII ,                   Quamoclitte tubéreuse , PI  7
        158 .                                 XXVIII , 413.
Nélumbo des Indes,               G 35.       Quassie amère , P 1. XXVIII ,
  XXII , 480.                                  46o.
Nepenthe distillatoire , G 35.                 simarouba, P 6. XXVIII ,
  XXII , 501 .                                 460 .
    Nicotiane
      606 .
              tabac , G 35. XXII , Quatelé à grandes fleurs, Pi.
                                    XXVIII, 462.
Nyssa aquatique , G 35. XXIII , Quinquina du Pérou ,                          р   a.
        158.                                  XXVIII , 483.
510                    TABLE DES FIGURES .

Quinquina caraïbe, P2. XXVII, Soude d'Alicante, P 22. XXXI ,
                                  >

  484.                          419
Quisquale de l'Inde , р 2 . Sparte tenace , P 32. XXXI ,
  XXVIII , 490 .
            9                          554.
Raisinier uvifère, P 8. XXVIII , Spigele anthelmintique , P 26.
   545.                            XXXII , 33 .
Ravensara de Madagascar, P 8. Stapélie variée , P. 26. XXXII ,
  XXIX , 104.                  113 .
Rhubarbe palmée, P 8. XXIX , Spilanthe comestible , P 26 .
  273 .                                  XXXII . 34.
Ricin cornmun , P. 8. XXIX ,          Strelitz de la reine          P 26.
  292 .                                  XXXII , 218.
Ris cultivé , P 9. , XXIX , 304. Tacca cultivé , R 3. XXXII ,
Rondier de l'Inde, P 9 XXIX ,      347
  443.                                Tamarinier        de l'Inde       R 3.
Rotang vrai , P 9. XXIX , 487.          XXXII , 389.
Roucouyer à teinture , Pg. Tapier marmelos , R 3. XXXII ,
  XX IX , 494                           450 .
Sablier décrépitant, P 1. XXX ,       Thé vert , R 3. XXXIII, 483.
  10 .                                Thek élevé , R -7. XXXIII , 498 .
                                                    2


Sagoutier farinifère , P11 . XXX,     Thuya à sandarac, R 7. XXXV,
  32 .                                  64 .
                                                                        R     7
Salsepareille de Virginie , P.in. XXXIVplatanoïde
Sainfoin gyrant, P 16. XXX, 41. Tougchu , 192.
  xxx , 88.                           Tulipier de Virginie , R 7
Santalin blanc , P11 . XXX , 151 .      XXXV , 28 .
Sapotillier commun , P 16. XXX,  Umari épineux , R 13. XXXV ,
  176.                             107 .
Sarascène. Voy. Sarrascène pour- Uperhize truffière     R 13.
  prée , P 16.XXX , 206.                XXXV , 122.
                                                9

Sarcocollier officinal , P 16.        Vampi de la Chine             R 13.
  XXX , 183 .                           XXXV , 192 .
Savonier commun , P 21. XXX ,         Vinterane cannelle ,          R 14.
  275 .                                 XXXVI , 67 .
Sébestier mixa , P 21. XXX ,          Vomique des boutiques , R 13.
  459 .                                 XXXVI , 235 .
Sésame d'Orient , P 21. XXXI , Yucca glorieux , R 14. XXXVI,
  97                                    358 .
Sidérodendre , bois de fer , P 21.    Zéodaire ronde , R 14. XXXVI ,
  XXXI , 157 .                          374.
Siphonie caoutchouc , P 22.           Zizanie clavelleuse           R       14 .
  XXXI , 312 .                          XXXVI, 437
Souchet à papier , P 22. XXXI ,
  415 .
                   VIII. MINÉRAUX.
Aigue-Marine , A 13. I , 239.         Asbeste rayonnante.A 13. 11,578.
Albâtre onyx . A 13. I, 284.          Bismuth , A 13. III , 436.
 - veiné, Á 13. I , 283.              Calcédoine cristallisée en pris
Argent en végétation , A 13.            mes , B 5. V , 3 .
  XXI , 462.                          Calcédoine ( coupe de celle
                          TABLE DES FIGURES.                                 511
      pierre ), B 5. V , 3 .                  Jeux de Van - Helmont, E 4.
    Calcédoine en géode , B 3. V , 5.2
                                                XVI, 552.
-     eillée de Daourie         B        5.   Pierre de Florence, M 21. XXVI,
     V , 6.                                      188.
Cuivre natif de Sibérie , B 3 .               Poudingue d'Angleterre, M 21 ,
      VIII , 579 .                              XXVIII , 87.
    Cuivre pyriteux , en dendrites ,          Sélénite ou Gypse cristallisé, P
      B 3. VIII , 589                            23. XXX , 533 .
Flos - Ferri , ou Fleur de fer ,              Sibérite. V. Tourmaline, P 23.
   E4 II , 572.                                  XXXIV , 324 .
Granite de Corse , E 8. XIII , Spath calcaire. v . Arragonite ,
      419.                                      P 23. II , 543.
     - graphique de Sibérie ,       E 8.      Stalactites et stalagmites d'Anti
     XII , 421 .
                                                paros, P 25. XXXII , 105 .
Grès de Fontainebleau, E 4.                   Stalagmites en champignons , P
  XIII , 482.                                   23 , XXXII , n .
Gypse en fr de flèche, E 8.                   Théorie de la cristallisation , P1 ,
  XIV , 90 .  2
                                                 2 et 3. XXXIII , 568 .
   fibreux, E 8. XV, 90.
Hématite en grappe, E 4. XIV ,
      302 .




                    FIN DE LA TABLE DES FIGURES.
1




    1
          LISTE ALPHABÉTIQUE
                            DES




          SOUSCRIPTEURS.
                             А.

Adan , greffier à la Cour supérieure de Justice , à Bruxelles.
ADANSON (madame AGLA! ) , au Château -Baleine , à Mou
  lins.
ABRIAL ( le comte ) , rue Plumet , à Paris.
Agasse (madameveuve ) , imprimeur-libraire, rue des Poi
  tevins , à Paris.
 AILLAUD ,libraire, quai Voltaire , à Paris.
ALENGRY , propriétaire à la Trésorière , près de Béziers.
                                         >

Allais , libraire , rue de Savoye , à Paris. Pour 5 exempl .
                       7

Allo , libraire , à Amiens. Pour 15 exempl.
ALZINE , libraire , à Perpignan.
                       1

AMAT , Pharmacien .
AMIEL , rue Hauteville , à Paris.
AMOUDRY , imprimeur-libraire , à Noyon. Pour 4 exempl.
            7

ANCELLE , libraire , rue de la Harpe , à Paris.
ANCELLE , libraire , à Evreux.
ANCIAUX , officier de santé , près Tirlemont.
ANDRÉ , propriétaire , à Choloy , près Toul.
ANGER , libraire , rue Satory, á Versailles. Pour 4 exempl.
ANTOINE , imprimeur du Roi et de la préfecture , à Metz.
  Pour 2 exempl.
APERS , rentier , à Gand.
ARTARIA et FONTAINE , libraires , à Manheim . Pour 19
  exempl.
ASSIER , propriétaire , à la Chapelle , en Savoie.
ATHENAS, propriétaire, rue de la Michaudière , à Paris.
AUBELIN ( le chevalier ) , rue du Perche , à Châlons-sur
   Marne.
AUBERT ( le baron ) , lieutenant-colonel d'artillerie , à l'ar
  senal ,7 à Paris .
AUBRIET , à Paris.
                VA                                    33
   XXXVI:
                                                  (

514                     LISTE ALPHABÉTIQUE
AUDIBERT, docteur en médecine et accoucheur , rue Michel
     le - Comte , à Paris.
AUDOT, libraire , rue des Mathurins St. Jacques , à Paris,
  Pour 14 exempl.
AUGER , libraire 1,à Brest. Pour 3 exempl.
                                 B
BACHELIER , libraire , quai des Augustins, à Paris. Pour
      2 exempl .
Bailly , prote de l'imprimerie royale , à Paris .
    Bailly , docteur en médecine , rue Neuve Saint- Laurent ,
      à Paris.
    BANASTRE (DE) , à Rouen .
    BARBANÇOIS ( le marquis de ) , à Villegongis.
    BARBIER , bibliothécaire du roi, à Paris. Pour 2 exempl.
    BARBIER , libraire , à Reims. Pour 2 exempl.
    BARBOT , docteur en médecine , à Champniers ( Charente ).
    BARDET , docteur en médecine , à Bernay.
    BARGÉAS , imprimeur -libraire, à Limoges. Pour 2 exempl.
    BARLUET , directeur des postes , à Narbonne.
    BARON , rue du Mont- Thabor , à Paris.
     BARRAUD , à Bourges.
    BARROIS aîné, libraire 7, à Paris. Pour 3 exempl.
                   >
     BARTHELEMY , professeur , à l'école royale d'Alfort .
     BARTHOLIYNS , botaniste , à Bruxelles.
     BASTON fils , pharmacien , à Laon.
     BATILLOT jeune , libraire , à Paris,
!    Bats , docteur en médecine , à Londres.
     BAUDOIN (madame veuve ) , libraire à Lorient.
     Bavoux 7, libraire , à Paris.
     BEAU , négociant , rue Dauphine , à Paris. Pour a exempl.
     BEAUCHAMP , libraire , boulevard Poissonnière , à Paris .
      BEAUDET-LAFARGE , de Maringues ( Pay -de -Dôme ).
      BEAUGĖ , à Fère - en - Tardenois.
      BEAUME ( Pierre ) , imprimeur - libraire , à Bordeaux. Pour
        5 exempl.
       BEAR , colonel de l'état-major , à Maestricht.
             9
      BELIN-LEPRIEUR., libraire, quai des Augustins , à Paris.
         Pour 6 :exempl
       BÉLON , Libraire , au Mans.
       BENDANA ( le marquis de ).
       BÉNit jeune , libraire, à Verdun. Pour 30 exempl.
       BENLIBEIGNE , maire , à Labastide Casteljaloux .
       BENOIS-Cavax , chevalier de Saint Louis ,à
                                                . Angers.
                     DES SOUSCRIPTEURS,                  515
BERGERET ( madame veuve ), libraire , à Bordeaux. Pour 13
  exempl.
BERRY , imprimeur-libraire , à Sémur.
BERTHET , rue Basse -du -Rempart de la Madelaine , à Paris.
  Pour 2 exempl.
BERTHOT, libraire , à Bruxelles. Pour 53 exempl.
BERTIN , rue de Seine , à Paris.
BERTRAND, pharmacicn -démonstrateur , à l'hôpital du Val
  de-Grâce , à Paris.
BERTRAND , au Puy (Haute- Loire ).
             7

BERTRAND ( veuve ) et fils , libraires, à Lisbonne. Pour 6
  exempl .
BERTRAND (Arthus) , libraire, à Paris. Pour 8 exempl.
BERTRAND ( Pierre ), pharmacien - chimiste , à Boulogne -surs
  mer.

BESNARD, propriétaire , à Ralay, près Saumur.
BESSE ( Guillaume) , membre de la Légion - d'Honneur
  directeur du dépôt de inendicité du département de la
  Manche , à Coutances.
Beudant , sous-directeur du Cabinet de Minéralogie du roi ,
  rue du Bac , à Paris.
BEURREY DE CHATEAU -Roux, jeune 2, propriétaire , à Niens.
BEYKERT , à Paris .
Bigot DE PRÉAMÉNEU , rue de Varennes 2, à Paris.
                          2

Bisez , marchand drapier , à Verdun. ( Meuse ).
Blache jeune , négociant, à Bernay.
Blaise aîné , libraire , à Paris .
BLAISE-AURRAN , propriétaire , à Cuers.
BLANC , directeur des postes aux lettres , à Moutiers. Pour
  6 exempl.
BLANCHARD , pharmacien , à Boulogne.
                 >

BLANCHARD , pharmacien , à Lons-le - Saulnier.
BLANCHON , propriétaire, à Guillon , près Avalon. Pour 4 ex .
BLANKART , propriétaire', à Abbeville.
BLONDIN DE SAINT-SYR, maire de la commune de Nulle,
                              1

  mont , canton d’Aumale ( Seine - Inférieure ).
Bleuet , libraire , rue Dauphine , à Paris .
BOCCA ( Charles ) , libraire, à Turin. Pour 26 exempl.
BOGAERT -DUMORTIER , imprimeur-libraire , à Bruges. Pour
   13 exempl.
BOHAIRE , libraire , à Lyon. Pour 16 exempl.
BOILLÈVE DE CAilly, rue de Grenelle, St.-Germain, à Paris.
                      7

BOIROT DESSERVIERS , inspecteur des Eaux - Thermales de
  Néris ( Allier ).
                                   à      ,
Bois-LAMBERT ( Frédéric de ) , à Aunoy , près Caen.
516                 LISTE ALPHABÉTIQUE
Borvin , desservant, à Gouverne , près Lagny.
BONCHARD , à Saint-Amant- Tallende( Pay-de- Dôme ).
BONDIDIER , pharmacien , à Verdun ( Meuse ).
BONGAELLE , docteur en médecine 7, à Gand.
BONNARD , inspecteur des domaines , à Fontenoy- le-Comle
          9

  ( Vendée ).
BONNET , rue du Petit Musc , à Paris.
BONNET,, nolaire , à Valence.
BONNET fils , libraire , à Avignon. Pour 5 exempl.
BOUNLé , chirurgien de S. A. S.monseigneur le prince de
  Condé , rue de la Comète , à Paris.
BONNISELLE , à Chéhéry ( Meuse ).
BONTOUX ( madame veuve ), libraire , à Nancy. Pour 13 ex .
BONZOM , fibraire , à Bayonne. Pour 6 exempl.
BOREL , libraire , à Naples. Pour 2 exempl.
BORODOWITZIN, conseiller d'ambassade impériale de Russie,
  à Rio-Janeiro , au Brésil.
Bosc , membre de l'Institut, à Paris. Pour 5 ex.
BOSSANGE et MASSON , libraires , rue de Tournon , à Paris.
  Pour 6 exempl.
BOTTIER , libraire , à Bourg. Pour 2 exempl.
BOUCHER , imprimeur , rue des Bons Enfans ,។ à Paris.
BOUCHEREAU , avocat , à Paris.
BOUCHESEICHE , rue de Chaillot, près Paris.
BOUDIN DE ROville , maréchal de camp,gouverneur d'Auxerre .
Boudkut , quai Conti , à Paris.
          7

Bouet , docteur en médecine , à Etrépagny ( Eare ).
                                 7

BOUGUERET , pharmacien , à Langres. Pour 10 exempl.
BOƯHIER DE MONHOUDOUX , à Monhoudoux , prèsMamers.
                                               >

BOULANGER , imprimeur - libraire , à Cherbourg. Pour 6 ex.
              >                      >

BOURBON fils , aux Herbiers ( Vendée ).
BOURDIGNON ,7 herboriste , rue de la Poterie , à Paris.
BOURGEOIS , à Bar - sur- Aube.
BOURRET , boulevard Poissonnière , à Paris.
                                         2

BOUTELOUP , maître en chirurgie , à Beaumont .
BOUTEVILLAIN -GRANDPRÉ , imprimeur - libraire , à Laval.
  Pour 2 exempl.
BOUVET , libraire , à Neufchatel ( Seine - Inférieure ).
BOZÉRIAN aîné , propriétaire , près de Vendôme.
 BOZÉRIAN jeune , propriétaire , à Boissize - la - Bertrand
   ( Seine et Marne).
BRANNENS, médecin-vétérinaire , à Sérignac - Agen .
 BRARD , auteur de plusieurs ouvrages sur les arts.
 BRÉE , libraire , à Falaise.
 BRESSOLES aîné , homme de lettres , àà Auvilars.
                          DES SOUSCRIPTEURS .            517
BRESSON aîné , à Darnay ( Vosges ).
BREUNNER ( le comte ).
BRION ( le chevalier de ) , à Saint-Martin de Rhé.
BRION , officier retraité, à Verdun ( Meuse ).
BRIZON ( Pierre ) , propriétaire à Soge ( Dordogne ).
BROQUET , docteur en médecine , à Tournay.
BRUCE ( le chevalier ) , rue d'Arcole , à Paris.
BRUGGMANS , docteur en médecine , a Gand.
BRULASS , imprimeur du roi , à Bourges. Pour 8 exempl.
BRUNET , libraire , rue Git - le - Caur ។, à Paris .
                      2


BRUNOT-LABBE , libraire , à Paris. Pour 4 exempl.
                              7

Buisson , de la Chapelle , près Orléat ( Puy-de -Dôme ).
         7                        7

BUNEL , capitaine de navire , au Havre.
BURGRAVE , marchand de draps , à Gand.    7

BUZEN , capitaine au 8.e régiment de huzards des Pays-Bas.
BYERLEY (le chevalier ) , place Vendôme , à Paris.  >




                                      С

Caille et RAVIER , libraires , rue Pavée , à Paris.
CAILLEAU , ancien entrepreneur des travaux publics         à
  Saumur.
Cally , propriétaire , à Belême.
CAMBAULT fils, maître charpentier , rue d'Enfer , à Paris.
CAMOIN frères , libraires , à Marseille.
                  2

CAMUSAT , notaire , rue des Enfans rouges , à Paris.
Cans , receveur des contributions , à Bruxelles.
CANTÉCOR , rue Mêlée , à Paris .
              7


Cany , ancien avocat , place Royale , à Paris.
CAPDEVILLE ( le baron Vincent de ), à Aire , départ. des
  Landes.
CAQUET , propriétaire , à Logny , départ. de l'Orne.
CAROLI , marchand de drap , à Bruxelles.
                                      7

CARON , rentier , à Bruxelles.
CARON .BERQUIER , imprimeur de la Cour royale , à Amiens.
CARRIÈRE , propriétaire , à Redon, près Agen.
Cassan , rue Neuve St.-Roch , à Paris.
Cassel , recteur de l'université de Gand , à Gand .
                                                7

CASTAGNETTE ( Paul ) , rue St. -Honoré , à Paris.
 CATINEAU , imprimeur- libraire, à Poitiers. Pour 2 exempl.
              >

 CÉRIOUX ainé , libraire , quai Voltaire , à Paris.
 CHABOUILLÉ, chef de bureau , passage du Vigan , rue Mont
   martre .
 CAABOUILLÉ , architecte , rue S.t - Joseph , à Paris.
518                   LISTE ALPHABÉTIQUE
C ABRIER , quai des Célestins , à Paris.
CHAMPAGNE , notaire , à Rebecq.
CHANIÉ , officier à la demi- solde , à Strasbourg.
CHANSARD , pharmacien , rue du faubourg Poissonnière ,
  à Paris .
CHAPELLE , libraire ,9 au Hâyre. Pour 2 exempl.
CHAPUZET , avocat ,7 à Riom , départ. du Puy-de-Dôme.
CHARDEL , docteur en médecine , rue Cassette , à Paris.
  Pour 2 exempl.
CHARMONT , colonel d'état-major , à Verdun . ( Meuse ).
CHAROLOIS , ancien directeur des postes , à Clermont- Fer
  rand . Pour 2 exempl.
CHATEAURENARD ( le comte de ) , à Causac-Agen .
CHAUDOIR ( le baron de ).
CHAUDOIR , rue de Richelieu , à Paris.
 CHAUDORDY fils , avocat , à Agen.
CHAUMONT DE QUITRY (Charles ) , à Paris.  2

CHAUVELOT , chevalier de S.t- Louis , à Beaune .
CHAUVET , avocat , rue Pavée , à Paris.
CHEMIN DE BEUVRY ( le chevalier Désiré ) , à Paris.
CHEVASSIEU , propriétaire , à Montbrisson.
 CHEVASSUT , rue des Saints-Pères , à Paris. Pour 3 exempl.
CHEVILLARD , sous-inspecteur aux revues, à Lons-le -Saul
   pier.
Chirac , libraire , à Tulle . Pour 2 exempl.
CHOCQUEL , docteur en médecine , à Bergues.
                                      7

CHOPMANN , docteur en médecine , à Verdun . ( Meuse ).
CLAVIER , avocat et avoué , à Brignolles.
              7

CLERC ( J. - P. ) , imprimeur - libraire , à Belfort. Pour 13
                  -
                                              >

  exempl.
CLERGIER , rue de Tracy , à Paris.
                            2

CLOUET , étudiant en droit , rue du Mont - Thabor , à
   Paris .
Clouet , négociant , à Verdun. ( Meuse ).
COLLET DE MESSINE , à Bourges.
CORDIER ( Jean ) , propriétaire , à Abbeville.
                                  ,

Colas fils, imprimeur-libraire,rue Dauphine, à Paris. Pour
   5 exempl.
 COLINET ( Jean -Baptiste ), propriétaire , à Avignon.
COLLARDIN ( P.-J. ) , libraire , à Liége . Pour 13 exempl .
COLNET , libraire , quai Malaquai , à Paris. Pour 5 exempl.
COMPÈRE , libraire , rue de l'Ecole de médecine , à Paris.
   Pour , exempl.
 CONTENEUIL ( Victor DE ), sous-préfet , à Blaye , départ. de
                            >

   la Gironde .
                      DES SOUSCRIPTEURS .
                                                        519
COLIN , négociant , à Verdun , ( Meuse ) .
          >

CONTIN ( Alexandre ), propriétaire , à Bounaban , départ.
  d'Ile-et- Villaine.
COPPENS , fabricant , à Gand.
                        7

COQUEBERT - MONTBRET , conseiller de cour , à Amiens,
COQUERERT-MONTBRET , membre de l'Institut, Académie
  des sciences, rue St. -Dominique ', à Paris.
CORAX , homme de lettres , rue de Madame , à Paris. Pour
                                               2

  5 exempl .
Couet , rue de la Ville -l'Evêque , à Paris,
COURCIER ( madame veuve ) , imprimeur - libraire , à Paris.
  Pour 4 exempl .
COURTIGNÉ , conservateur des hypothèques , à Angers.
COURVAL ( le baron de ) , rue du faubourg Saint - Honoré ,
  à Paris .
Cousin , ingénieur des ponts et chaussées , à Avalon, départ.
  de l'Yonne.
COUTÈLE , docteur en médecine , rue des Prouvaįres, à Pa
  ris .
CRAPELET, imprimeur, rue de Vaugirard , à Paris. Pour 3
  exempl .
Crassous , conseiller à la cour des eomptes , rue Saint
  Martin , à Paris.
CRETTÉ , libraire, rue Saint-Martin , à Paris. Pour 4 exempl.
CREVOT , libraire, rue de l'Ecole de médecine , à Paris. Pour
  2 exempl.
CROCHARD , libraire , cloître Saint-Benoît , à Paris. Pour 39
  exempl .
CROCHEMORE , rue du faubourg Saint-Honoré, à Paris.
Crosilaes ( J. ) , libraire , à Villeneuve d'Agen. Pour 4
  exempl.
CROULLEBOI
  exempl .
           S, libraire, rue desMathurins , à Paris.Pour 13.
                            >




CRICK fils, avocat , à Assch.
CROZE -MAGNAN ,pour la bibliothèque de la ville de Marseille.
CURATTEAU , rue Sainte -Anne , à Paris.
                                D

DABADIE , docteur en médecine , à Damazan , par Aiguillon.
DAGIOUT , commissaire ordonnateur , rue du Bac , à Paris.
DALBERG ( le duc de ) , rue d'Anjou , à Paris.
DALIBON 7, libraire, au Palais royal, à Paris.Pour 22 exempl .
 DALIGNY , substitut du procureur du Roi , à Angers.
DÆM , pharmacien , à Bruxelles ..
   520                  LISTE ALPHABÉTIQUE
   DAN DE LAVANTERIE , docteur en médecine , à Caen,
   DAN DE LAVANTERIE , ingénieur , à Caen.
   Daney , docteur en médecine , à Marmande.
   DANNECY , docteur en médecine , rue Mézière , à Paris .
   DANZELLE DE TRIONVILLE , à Abbeville.
  DARCET , chevalier de la légion d'honneur , Hôtel des mon
     naies , à Paris.
   Dareix , juge de paix du canton de Plaisance , à Tasque ,   9

    départ du Gers
  DAREMBERG ( le duc ) , à Bruxelles .
                          >

  DASSIER , rue de Tournon , à Paris.
              7

  DAUDIN , ingénieur en chef au corps royal des ponts et chaus
    sées , en retraite , ancien colonel d'artillerie , etc. , au
     Mans .
  DAUPHIN , libraire, à Autun, Pour 3 exempl,
  Davaux , marchand de soiries, à la barbe d'or,rue aux Fers,
     à Paris.
  DAVEJAN ,7 pharmacien , à Auch.
  DEBAILLET-LATOUR (-le comte de 2 , lieutenant-général, rue
     Saint -Lazare , à Paris.
  DEBAILLON ( le comte ) , rue Portefoin , à Paris.
  DE BANNEVILLE , à Caen .
  DEBAS , docteur en Médecine T, à Eecloo .
  DE BATZ-DE- TRONQUELLÉON ( le baron ch .) au Port Sainte
    Marie .
 DE BEAULIEU , propriétaire , à Aix .
 DE BEAUVAIS DE Saint-Paul , propriétaire.
 De Beauvoir , rue de Cléry ,à Paris.
 DEBEINE , rue de Buffault , à Paris.
 DE BESIGNY , propriétaire , à Abbeville .
 De BLAINVILLE , , rue Jacob , à Paris.
 DE BLERÉ , chevalier de St. Louis , à Angers.
                  2

 Debloik , maître en chirurgie , à Gand.
 DE BONNARD , rue Neuve du Luxembourg , à Paris.
DE BOUNE , avoué , à Bruxelles.
DEBONNINGUE , docteur en médecine , àà Guigues.
De BOURY ( le chevalier ), capitaine de vaisseau , rue Ja
                                                      7

   rante , à Paris .
De BRÉBISSON , propriétaire , à Falaise .
DE BRONDEAU (Louis ) , au château d'Estillac-Agen .
De Bors frères , libraires , rue Serpente , à Paris. Pour 4
                              >

  exempl.
DEBUSSCHER et fils , imprimeurs , à Gand. Pour 13 exempl .
Decaix , conseiller de préfécture , à Amiens.
DECANDOLLE , professeur d'histoire naturelle , à Gépéve.
                                       DES SOUSCRIPTEURS.       521

      DECHAZELLES aîné , à Clermont , départ. du Puy -de-Dôme.
                                   7

      DE COURTRAY , docteur en médecine , à Louvain.   9

      DECQ , libraire , rue Saint-Martin , à Paris.
      DECYPIERRE , rue du faubourg Saint-Honoré , à Paris.
      DEFAY , imprimeur -libraire , à Langres. Pour 3 exempl.
     DEFRANCE frères , rue Villedot , à Paris.
     De GILIBERT ( Charles ) , à Brives , départ de la Corrèze.
     DE GIlibeRT (Guillaume- Edouard ) , lieutenant-colonel de
        dragons.
     Degouy aîné , imprimeur-libraire ,à Saumur. Pour 3 exempl.
     DE GRANDCHAMP , rue Bourbon Villeneuve 7, à Paris.
      Deis , libraire , à Besançon. Pour 3 exempl.
    · DEJUSSIEU , imprimeur- libraire , à Autun. Pour 3 exempl.
                                                 7

     DEJUSSIEU, imprimeur-libraire , à Châlons sur-Saône. Pour
                       7

       6 exempl.
     DE JUVIGNY , chevalier de Saint- Louis , juge de paix du can
      ton de Châtillon , au château de Bouteuil, départ de la
        Nièvre.
     DE LA BERTHAUDIÈRE , à Angers.
.
     DELABORDE , référendaire à la cour des comptes , à Paris.
     DELABOR DE , libraire , à Vésoul. Pour 5 exempl.
    DELACROIX , chef de division au ministère de la marine , rue
       de la Madelaine , à Paris.
    DELAFERRIÈRE (madame ) , rue de Bourgogne , à Paris.
    DELAISTRE ( le baron , place Vendôme, à Paris.
    De LAMBEL , colonel du Génie , à Metz ,
    DELALAIN ( Auguste ), libraire , rue des Mathurins , à Paris.
    DeLAMADELEINE , rue de la Paix , à Paris.
                               7                 7

    DELAMOTTE , rue Bourgtibourg , à Paris.
    DELAMOTTE ( Jules ) , propriétaire , à Abbeville .
    DE LA REVELIÈRE , à Angers.
    DE LATHUY , horloger , à Bruxelles.
    De LaTOUR SAINT- IGET ( le comte ) , rue Montaigne , fau
      bourg Saint - Honoré , à Paris.
                           -




    DELAUNAY , libraire , à Paris. Pour 15 exempl.
                   7

    DELAUNOIS - LECLERC, imprimeur -libraire , à Rheims.    ។

    DE LAYRAS , de Saint - André ,7 près Clermont , départ, du
                                        -




      Puy-de-Dôme.
    DELBECQ ( F.) , instituteur , à Gand.
    DELCROS, capitaine au corpsroyaldes ingénieurs -géographes ,
       à Paris .
    DELICE , rue Saint- Sébastien , à Paris.
    DELILLE , orfèvre , à Bruxelles.
    DELONDRES ( Auguste ) , rue des Lombards, à Paris.
    Delys ,7 libraire , à Saintes. Pour 6 exempl. '
522                               LISTE ALPHABÉTIQUE
De MalvaL, inspecteur de la loterie royale , à Montpellier.
DE MAN'OBRUGE , rentier à Bruxelles.
DEMARCOMBE , rue Basse-du -Rempart , à Paris.
DeMaRTAINVILLE , libraire , rue Neuve des Petits - Champs ,
  à Paris.
Demat ( P.-j. ) , imp.-lib. , à Bruxelles . Pour.42 exempl .
                          >

De MONTPINSON , à Caen.
DEMENLENAR ( le baron ) , à Gand.
DE NARCÉ ( le vicomte ), chevalier de St.-Louis , à Segré.
                                          7

DENIS , imprimeur - libraire, à Commercy. Pour 6 exemp!.
Dentu , libraire , rue des Petits Augustins et au Palais royal.
De PARADA , rue du Four Saint-Honoré ,> à Paris.
DEPELAFOL , libraire , rue des Grands Augustins , à Paris.
DE PRESSIGNY , barrière du Trône, à Paris.
                      ។                         .

De Saint - FORMO (le comte ) , colonel aide-de- camp du
              .




 priace Eugène , à Munich.
DE SAINT- JULIEN , chez M.Bockairy , à Paris.
                              2

DE SAINT-MAURICE , à Compiègne.   >

DE SAINTE-MARIE (le marquis ) , sous -préfet , à Pont-Au
  demer .
DESBORDEAUX ,7 docteur en médecine , à Caen.
DESCHAMPS, chez madame la duchesse douairière d'Orléans,
   à Paris.
DESCHAMPS, libraire , rue Soufflot, à Paris. Pour 6 exempl.
                                      2        7

DESCHAMPS DE RAFFELOT, rue des Noyers, à Paris .
DESEBILÉ , avocat , à Mons.
DESMAZIS (Henri ) , chevalier de Malte , rue Neuve des
  Petits - Champs, à Paris.
DESMAZIS de Roche ( Henri ) , paroisse de Seaux ,7 près la
   Ferté -Bernard , départ de la Sarthe.
DESNOYERS , ancien libraire , à Paris.
DESFORGES , docteur en médecine , à Beaufort.
DESOER , libraire, à Liége. Pour 46 exempl.
DESPREZ ( le général ), rue Neuve des Mathurins , à Paris.
DESRIGNY , officier du génie de marine.
 DESROGUIÈRES , correcteur d'épreuves , à Paris.        2

 DESROSIERS, imprimeur du roi , à Moulins. Pour 4 exempl.
 D'ETIGNY, propriétaire , au Thiel , par Sens , départ. de
                                                    >

   l'Yonne .
 DE VAUGUYON aîné , maire de Neuville - le -Mans.
 DevAERNEWICK ( le vicomte ) ; à Gand.
 DEVILLY , libraire, à Metz. Pour 13 exempl.
 DEVINCENT, à Clermont , départ. du Puy - de-Dôme.
                  7
 D'HOZIER ( le chevalier ) , colonel , écuyer de S. A. R.
   Monsieur , boulevard de la Madelaine , à Paris .
                                                                   ಸಾಹಿ
1                       DES SOUSCRIPTEURS.                   523
    Didot ( Firmin ) , imprimeur-libraire , rue Jacob , à Paris.
      Pour 3 exempl.
1
    DIEUDONNÉ DE CHATEAU -Vieux , à Rennes .
    DIVERNOIS , maire de Colombier , en Suisse.
    Dobo , mécanicien , directeur en chef des filatures de
      MM . Richard - Lenoir et Dufresne , rue de Charonne ,
      à Paris .
    Doisy , passementier , à Verdun , départ de la Meuse .
    DORSNER ( le général) , à Neuwiller .
                            >
1
    DoSSEVILLE ( le comté Louis ) ,     Caen.
    DOUAY , rue aux Fers ,7 à Paris.
              7

    DOULCET, notaire honoraire , à Deuil, départ. de Seine
      et- Marne .
    DOULCET , propriétaire , au Deffand , départ de l'Yonne.
    DOURDIN jeune , libraire , à Agen.
    DRAPIEZ , professeur de chimie , à Lille , départ du Nord.
    DROUET ( Charles ) , propriétaire , au Mans.
    DRUON , bibliothécaire de la chambre des députés , au
      Palais Bourbon.
    DUBELLOY , juge , à Abbeville.
    DUBIGNON , à Angers .
    DUBIGNON , colonel , rue Basse -du -Rempart , à Paris.
    Dubois , libraire , à Meaux. Pour 3 exempl.
    Dubois ( Adolphe - Philibert) , commissaire des guerres.
    DUBOIS , propriétaire , à la Chassagne , départ de la Côte
      d'or.
    DUBOIS - VIOLETTE , à Nantes.
    DUBREUIL ( le chevalier ) , rue Jacob , à Paris.
    DUCHAMPS , banquier , à Bruxelles.
    DUCHESNE , libraire , à Rennes. Pour 6 exempl.
    Duclos , président du tribunal de Ségré à Ségré.
    DUCORNU , vérificateur des douanes , à Charleville .
    DUCORON , rentier , à Bruxelles .
    Ducos , avocat , à Agen .
    Ducrot , avocat , rue du Mail , à Paris.
    DUFART ( Pierre ) , libraire , quai Voltaire , à Paris.,
    DUFFORT (le chevalier ) , conseiller auditeur , à Agen .
    DUFOUR , libraire , rue de Vaugirard , à Paris. Pour 3
      exempl.
    DUFRESNE , naturaliste , au Jardin du roi , à Paris .
    DUGUET , pharmacien , rue des Bons Enfans.
    DUHAMEL-LE- Waille , à Bayeux .
    DUJARDIN , à Namur.
    DUJARDIN ( H.) , libraire , à Gand. Pour 39 exempl.
    DUJARDIN -SAILLY , rue de Madame, à Paris.
524              LISTE ALPHABÉTIQUE
Dulary , docteur en médecine , rue Copeau , à Paris:
DUMAINE VALLÉE et compagnie 7, libraires, à Rouen Pour
  4 exempl.
DUMONT , maître en chirurgie , à Bernay.
Dumont, employé à l'imprimerie royale , rue Cassette ,
  à Paris.
DUPERIER DE PEDELART , près Agen.
DUPONCET,7 libraire 7, quai de , la Grève ,> à Paris. Pour 5
  exempl.
DUPONCHEL , pharmacien à l'hopital militaire de la garde
  royale , à Paris.
DUPONT ( Louis ) , officier des douanes du roi , à Marseille.
DUPRAT, élève du collège Louis-le-Grand , à Paris.
DUPRAT -DUVERGER , rue Saint-André-des-Arcs , à Paris.
Dupuis- Decros , docteur en médecine , à Saint-Omer.
DURAND , propriétaire , à Bourges.
DURAND et fils , libraires , à Grenoble. Pour 9 exempl.
                 2

DURAND , docteur en médecine , à Caen.
                                  7


DURAN D ( Auguste ) , négociant , à Vire , départ. du Cal
  vados .
                         >


DURAND cadet , à Vire.
DURET , libraire , quai des Augustins >, à Paris. Pour 2
  exempl.
DUTAILLIS ( le comte ) , lieutenant-général des armées du
  roi , rue du faubourg Montmartre, à Paris.
DUTILLEY , avocat aux conseils du roi , et administrateur
             >

  des messageries , rue de l'Université, à Paris.
                     >

DUVERNE , chevalier de Saint - Louis , à Saulge , départ.
  de la Nièvre .
                             E

EGASSE , libraire , à Brest.
EGRON , imprimeur-libraire , rue des Noyers , à Paris.
Ellious BOCTHOR , interprète général de la guerre , rue
  d'Assas , à Paris.
ESNAULT- DUBIGNON ( l'abbé ).
ESPEREN , capitaine pensionné, à Malines.
ETIENNE , libraire , à Versailles. P. 3 exemp .
EVERARD , docteur en médecinc , à Bruxelles.
                                 7

EVERAT , libraire , rue du Cadran , à Paris.
                             F

Faget , vérificateurde la caisse de Poissy , rue Poissonnière
  à Paris.
                           DES SOUSCRIPTEURS.                 525
    FALCON , libraire ,à Grenoble. P. 2 exemp..
    FANTIN et COMPAGNIE ,‫ و‬libraires, quai Malaquai , à Paris.
      P. 19 exemp:
    FAYET , à la Direction de la librairie , à Paris.
    FERARY , pharmacien >, à Saint- Brieux .
    FERET , libraire , rue de Grenelle - Saint-Honoré , à Paris.
      P. 2 exemp.
    Fétis ,7 rue de Buffault , à Paris .
    FEUILLET ,2 bibliothécaire -adjoint de l'Institut royal de
      France , à Paris.
    FÉVRIER ,libraire , à Strasbourg. P. 5 exemp.
                           2

    FIÉVET ( madame veuve ) imprimeur-libraire , à Epernay
      ( Marne). Pour 2 exempl.
    FILLIARD , pharmacien , rue de Richelieu , à Paris.
    FILON , horloger , rue Croix- des-Petits-Champs , à Paris.
    FINOT, doct. en méd. , rue des Fossés-Montmartre , à Paris.       3

    FIOCARDO , rédacteur du Journal l'Oracle , à Bruxelles.
    FIQUET , notaire ,, à Criquetot-Lesneval ( Seine Inférieure ).
    Flichy , rue du Faubourg Saint-Martin , à Paris.
    FOLLIET 2, propriétaire , à Rilly , près Reims.
.
    FORGEOT , chef de division à la direction des postes , à Paris.
               7

    FORGEOT , directeur des vivres de la marine , à Nantes.
    FOREST, libraire , à Nantes. P. 4 exemp.
    FORTIN , vérificateur des Douanes , à Strasbourg.
    Fossée , chapelier , à Verdun , départ. de la Meuse.
                           ។

    FOUCAULT, libraire , rue des Noyers , à Paris. P. 5 exemp.
    Foucault ( Edouard ) , négociant, à Angers.
    Foulon , libraire , rue desFrancs -Bourgeois , à Paris.
                                                    >
    FOURIER-MAME, imprimeur-libraire, à Angers. P. 29 exemp.
    FOURNIER , garde d'artillerie , à Saint-Martin de Ré.
                                     >

    FOURNIER jeune, libraire , rue Serpente 5, à Paris.
    FOURNIER , docteur en médecine et inspecteur    du service de
      santé des armées , rue du Mail , n .O 17 , à Paris .
    FOURNIER D'Albe ( le baron ) , maréchal de camp , rue de
       Louis- le -Grand , à Paris.
    FRANS , rue des Bons - Enfans , à Paris.
    FRAY , commissaire ordonnateur de la 21.me division mili
       taire , à Paris.
    FRÉMY , pharmacien , à Versailles .
    FRÈRE aîné , libraire , à Rouen. P. 26 exemp.
    FRÉROT , employé au ministère de l'intérieur , rue d'Argen
       teuil , à Paris .
    FROMENT , avoué , à Abbeville.
                   7

    FROMENTIN DE SAINT -CHARLES ( le chevalier ) colonel , ins.
      pecteur aus revues , à Orléans.
     FUZELIER , notaire , à Vron.
526                             LISTE ALPHABÉTIQUE


                                       G


GABET ( V. ) , commissaire des guerres , en retraite , å
  Grand- Combe -des- Bois. (Doubs ).
GABON , libraire , à Paris. P. 27 exemp.
GABON fils, libraire , à Montpellier. P. 3 exemp.
GABRIAC( le marquis de ) , rue Saint-Dominique , à Paris.
GAILLARD , libraire , à Grasse. P.
                9                            3 exemp .
GALLON , libraire , à Toulouse.
GAMBARD-DUJARDIN , libraire , à Ypris. P.                3   exemp.
GANBRIS , pharmacien , à Bordeaux.
                                                                           1
GARCIN , libraire, à Mâcon . P. 4 exemp .
        2

GAŠTINEAU , propiétaire , à Angers.
                    7

GAUDÉ ., propriétaire ,à Nérac ( Lot et Garonne ).
GAUDIN , chef à l'administration des domaines , rue Neuve
         2
                                                                      --
  Saint- Eustache , à Paris.
GAUTHIER frères , libraires , à Lons-le - Saulnier.
GAUTHIER neveu , imprimeur-libraire , à Lons - le -Saulnier.
GAUTIER , vicaire, à Bruxelles.
GAVARET , pharmacien , à Bordeaux.
GAYET 7, avocat , au ,Mans.
GENIN , propriétaire , à Wadelincourt , département de la
  Meuse     .
GÉRARD , à Pied-le-Noir.                        }




GERMAIN ( B. ) , pharmacien , à Fécamp.
Gervais , notaire , à Neufchatel.(SeineInférieure ).
GIDE père , rue Saint-Marc , à Paris.
GIÉGLER , libraire , à Milan. Pour 14'exempl.
                            2


Gille , libraire , à Bourges. Pour 6 exempl.
GILLE père , libraire , à Nevers.
GIRARD , libraire , à Besançon. Pour 4 exempl.
GIRARD- Paller , à Saint-Amant- Tallende. ( Puy-de-Dôme ):
GIROD ( Amédée ) , rue Saint-Germain -des - Prés 7, à Paris.
GLIBERT , propriétaire , à Bruxelles .
GLUCKSBERG , libraire 7, à Varsovie. Pour 3 exempl.
                        >


GOFFART ainé, juge de paix , au Quesnoy , près de Valen
  ciennes.
GOFFART ( Auguste ) , au Quesnoy , près Valenciennes.
GOHIER , professeur à l'Ecole vétérinaire de Lyon.
GORGERAT, rue Grange - Batellière 1, à Paris.
Gosse , libraire , à Bayonne. Pour 16 exempl.
GOSSELIN , directeur du Séminaire Saint-Sulpice , à Paris.
                          DES SOUSCRIPTEURS :                 527
     GOTTIS , chef de bureau au ministère de la guerre , rue de
       Seine , à Paris.
  GOUJON , libraire , à Paris. Pour 13 exempl.
. GOUJON , libraire à Saint-Germain - en-Laye.
  GOULLET ( mademoiselle ) , libraire , au Palais royal, à
       Paris.
     GOUPIL jeune , docteur en médecine , au Mans.
     GRABIT, libraire , à Paris. Pour 13 exempl.
     GRANVILLE ( le docteur ) , à Londres.
                                    2


     GRARE , libraire , à Abbeville. Pour 13 exempl.
             >

     GRAUX , docteur en médecine , à Bruxelles.
     GRAVIER , receveur de l'enregistrement, à Dié. ( Vosges ).
     GRAVIER ( Yves ) , libraire , à Gênes. Pour 3 exempl.
 .

     GRISET'fils , jeune , à Boulogne - sur -Mer.
     GRIESHAMMER ( Georges-Auguste ) , libraire , à Léipsik.
        Pour 4 exempl.
     Grollier (madame la comtesse de ) , à Montgoger ( Indre
        et Loire ).
     GROUET , Cloître Saint-Germain -l'Auxerrois , à Paris:
     GROUsson , substitut du procureur du roi , àà Agen .
     GRUNNE ( le comte de ), envoyé extraordinaire des Pays
                                7

        Bas , à la Diète de Francfort. -
     GUERSENT , docteur en médecine , à Paris.
      GUERTIN, rue des Fossés- Saint-Germain -des - Prés,2 à Paris.
        Pour 2 exeinpl.
      Guer , place des Victoires , à Paris.
      GUIART , professeur , rue des Poules , à Paris.
                 ។          7

      GUIBERT , à Lussigny , près Soissons.
      GUIBOUT ( Paul ) , rue Montmartre , à Paris.
                                           ។

      GUIBOUT jeune , rue aux Fers , à Paris.
      GUIGOUD ', commissionnaire , rue Donnée , à Lyon.
      GUILLIN , raffineur , à Angers.
      GUILLEMARD , libraire , quai des Augustins , à Paris.
      GUILLEMINET , libraire , rue des Fossés -Montmartre',
                      2                                             &
         Paris. Pour 14 exempl.
      GUILLERMIN DORDELET , propriétaire 2, à Ligny. ( Meuse ),
      GUILLOT 7, rue Duphot, à Paris.
      GUITEAU , horloger , au Palais- Royal.
                            >


      GUITEL , libraire , rue J.J. Rousseau. Pour 8 exempl.
      Guyor , pharmacien , à Montmédy.
      Gux , procureur , à Bonneville , près de Genève.
       GUY-Tallot , libraire , à Cholet.
528                      LISTE ALPHABÉTIQUE

                                 H


HAELEWYCK , pharmacien , à Cassel.
HAGUETTE , à Saint Denis ( département de la Seine. )
HAILLECOURT , rue de Vaugirard , à Paris. Pour 4 exempl.
                                     >

Hallé , docteur en médecine , à Paris.
        7

Hanset , horloger , à Bruxelles.
HARDY , place Saint-Michel , à Paris.
HARISPE (madame la comtesse) ,, à St.-Etienne de Baigorri,
   ( Basses-Pyrénées. )
HARRY, docteur en médecine , et médecin de la princesse
  d'Orange , à Bruxelles.
HAUCAECORNE , ancien professeur , et sous -directeur des
  Ecoles militaires , rue de Cléry , à Paris.
HEBERT, libraire , à Aumale.
HECTOR , à Angers ( fig. coloriées . )
HÉRÉ , chef de bataillon du génie , à Strasbourg.
HENRIOD ,maréchal-de- camp, à Maubuisson , sous Pontoise.
HENRY , chef de la pharmacie centrale , à Paris.
HÉRETIEU , juge de paix du canton de Saint-Germain , près
                                                      7

   Gourdon ( département du Lot. )
HERVÉ , libraire, à Chartres. Pour 3 exempl.
                 7

HEUDIER , rue de Grenelle-Saint-Germain , à Paris.
HOOVERE , à Gand.
Hoyois , imprimeur-libraire , à Mons. Pour 13 exempl.
HUART , docteur en médecine.
HUET DE FROBERVILLE , à Orléans.
HUMBERT , professeur au college de Henri iv , chevalier de
  la Légion d'honneur, rue Chanoinesse, à Paris.
HURAUD , rue . Coq -Héron >, à Paris.
HUSSON , médecin de l'Ilôtel-Dieu , à Paris.
HUZARD ( madame ) , imprimeur -libraire , rue de l'Eperon ,
  à Paris. Pour 13 exempl .
                                I

IMPOT , négociant, à Noirmoutiers.
                     >



                                 J

JACKSON ( Henri ), chargé d'affaires des EtatsUnis, à Paris.
JACOBS , notaire, à Bruxelles.
Jacobs , rentier , à Gand.
JACQUEMAIN , rue Poissonnière , à Paris.


                                                      +
                     DES SOUSCRIPTEURS: ,                 529
  JANET fils , successeur de son Père , rue Saint- Jacques , à
    Paris. Pour 2 exempl.
 JANET jeune , rue des Mathurins-Saint- Jacques , à Paris .
    Pour 2exe      mpl .
 JANET et COTELLE , libraires , rue Neuve des Petits-Champs,
   à Paris, Pour 13 exempl.
 JANINET , imprimeur du Roi , à Bourg ( Ain ). Pour 4 exempl.
 JARDIN et V.? Dalvy, libraires, à Angoulême. P.2 exemplo
 JAUME Saint- HILAIRE , rue Furstemberg , à Paris .
 Jauner , desservant à Thorigny ( Oise. )
 Jeulin , libraire , rue St.- Honoré , à Paris. Pour 2 exempl.
 JOBERT , propriétaire , à Verdun , départ. de la Meuse .
 JOHN , rue Montmartre , à Paris .
 JOHNSTON ( W. ) , Négt., façade des Chartons , à Bordeaux.
 JOLAND , libraire , à Valence. Pour 2 exempl.
 JOLLY DU NIVERS, à Chartres.
JOLY , imprimeur-libraire , à Dôle. Poar 9 exempl.
 JOLY ( Jacques ) , curé de Chantelle ( Alber.)
JOLY , pharmacien , à Rouen .
JOMBERT, libraire , rue du Paon , à Paris. Pour 13 exempl.
JOURDAN DE LA VERDERIE , à Angers.
JORDY , rentier , à Sarrebourg (Meurthe ).
JOUSSERANDOT , docteur en médecine , à Lons-le-Saulnier.
Jouve ( Joseph ), pharmacien , à Arles.
Isllé , capitaine au corps royal du génie , à Huningue.
ISNARDY ( Adam-), bibliothécaire de la ville de Boulogne
   sur -Mer, y :
JULLIEN , à Lyon .
                                K

KAYSER (l'abbé ) , chez S. A. S. madame la duchesse d'Or.
  léans , à Paris .
KCHMEN , libraire , à Nantes.
Killian , libraire , rue Vivienne ,7 à Paris . Pour 3 exempl .
KING , à New - York.
      2

KIRBY ,> à Londres.
KOSMANN , docteur en médecine , à Neuf-Brissac.
                                L

LACAZE -ROMAGNAC, ancien négociant , à Montauban.
LACOMBE , libraire , au Puy .
LACROIX , membre de l'Institut,7 à Paris.
LAFITE , libraire , à Bordeaux . Pour 6 exempl .
   XXXVI .
                                                   34
 530                        LISTE ALPHABÉTIQUE
 La GENESTE DE CRAZEFON , chef d'escadron , chevalier de
   Saint- Louis .
LAGIER , libraire , à Dijon. Pour 5 exempl.
LAGUERRE , imprimeur-libraire , à Bar-le-Duc. P. 4 exempl.
                    7                 >

LAHAYE, maître en chirurgie et percepteur, à Foulletourte.
LAÎNÉ ,7 négociant en droguerie, rue du Sentier , à Paris.
LAÎNÉ , administrateur de la Loterie , à Paris .
LAIR , conseiller de préfecture du département du Calvados,
   à Caën.
 LAISNÉ , libraire , à Péronne. Pour 2 exempl.
 Laloy , libraire , rue de Richelieu , à Paris.
LAMARCK ( le chevalier de ) , au Jardin du Roi , à Paris.
LAMOUROUX , professeur d'Histoire naturelle , à Caen .
LAMOUROUX , rue du Marché au Poiré , à Paris. 2

LAMOUROUX , à Saumur.
LANCE , libraire , rue Croix des Petits-Champs, à Paris.
LANCHAMP , négociant, rue Saint-André , à Paris.
                    7

 LANDEL , notaire royal , au Mans.
            >

 LANDRÉ-BEAUVAIS ni, docteur en médecine , quai Béthune , à
  Paris.
LANDRIOT , imprimeur du Roi , à Clermont, Pay-de-Dôme.
 LANGRENÉE, professeur de langue, à Versailles.
LAROCHE , à Périgueux.
LABRÉE , chez M. Jallabert , notaire , boulevart des Italiens ,7

   à Paris.
LAROCHETTE , rue de Cléry , à Paris. Pour 16 exempl.
LAROQUE , libraire, sur le boulevart Poissonnière , à Paris.
                2

LASSERAY, libraire , rue St. Germain -l'Auxerrois , à Paris.
LAURENT, docteur en médecine.
LAUSSEUR frères, négocians , rue Lepelletier, à Paris.
LAVEAUX , rue des Fossés du Temple , à Paris .
LAVILLE , libraire , sur le boulevard , à Paris.
                                          7


LAZIZELLIÈRE , propriétaire , à Clermont ,> département de
  la Meuse.
LE Baillif , trésorier de la Préfecture de police , re de la
                        9                             >

   Calandre , à Paris.
LEBARBIER , libraire , boulevard Poissonnière , à Paris.
LE BARON ( mademoiselle Hélène ) >, femme Blin , à Caes.
  Pour 7 exempl.
LE BEAU , avocat général , près la Cour de Cassation , à
                7                                          >
  Paris .
LEBESCHU , chef de division à l'Administration des contribu
  tions indirectes, rue de Paradis , à Paris.
                                                  6
LE BIENVENU, pharmacien , à Bernay.


       1
                       DES SOUSCRIPTEURS..
                                                            53
LE BOUTEUX , libraire , à Aix ( Bouches du Rhône ). Pour
                          >

  3 exempl.
LE BRUN , rue de Bièvre , à Paris.
LECAUCHOIS-FERAUD , sous lieutenant, à Alençon .
LECHARLIER , libraire , à Bruxelles. Pour 39 exempl.
LECHAT , rue de la Chaussée - d'Antin , à Paris.
LECLERCQ , docteur en médecine , à Malines .
LECLÈRE , inspecteur de l'Enregistrement , à Arles.
LECLÈRE , libraire , boulevart Saint- Martin ,7 à Paris.
LECLERQ , à Arras.
         >

LECOINTE , fabricant de bas , à Caen.
LECOMTE , rue Basse - Porte- Saint-Denis , à Paris.
LECRÈNE ( Auguste ) , libraire , à Caen . Pour 14 exempl.
LECYRE , rue Neuve - Saint- Eustache , à Paris.
LEDOUX et TENRÉ , libraires , rue Pierre- Sarrazin , à Paris.
                   ។            2
  Pour 2 exempl .
LEDRU , au nom de la Société royale des Arts, au Mans.
LEDRU-DES- ESSARTS, lieutenant- général , rue Chantereine ,
                                             2
  à Paris .
LEFAIVRE , médecin du Roi , à Paris.
LEFerve , officier de l'ex -garde, en retraite à Aulage , can
  ton de Neufchâtel ( Seine Inférieure ).
LEFEVRE , libraire, à Paris . Pour 3 exempl.
LEFEVRE , sous-chef au Ministère de la Guerre , à Paris .
LEFEVRE , huissier , à Gand.
LEFOURNIER et DESPÉRIERS , libraires, à Brest. P. 4 exemp .
LEGENDRE , pharmacien , rue du Temple , à Paris .
LEGORREC , propriétaire , à Saint- Brieux.
LEHODEY , rue du Cherche- Midi , à Paris .
Leleux, libraire , à Lille. Pour 39 exempl.
LEMAIRE ( M. V. ), libraire , à Bruxelles. Pour 2 exempl.
                                    7
LEMAN , rue du Pot-de -Fer , à Paris.
LEMARCHAND , pharmacien , à Falaise.
LEMER CIER , docteur en médecine , à St.-Martin -des - Bois.
LENEYEŲ , rue de Charonne , à Paris.
LENOIR , rue des Petits- Augustins , à Paris.
LENORMANT, imprimeur-libraire, à Paris. Pour 28 exempl.
LENORMAND (George- Frédéric -Alexandre ) , à St.-Julien ,
  près Caen . -
LEPAIGE, à Darney ( Vosges ).
LEPAIGE DE BURES , ancien lieutenant colonel .
LEPELLETIER DES Forts , rue de Grenelle - Saint- Germain ,
  à Paris.
LEPROVOST , docteur en médecine , rue du Lycée , à Caen.
LEQUIME , pharmacien -chimiste , à Bruxelles.
                                                   S

532                     LISTE ALPHABÉTIQUE
LEROUX ( Auguste ) , libraire , à Mayence. Pour 7 excmpl.
LEROUX , libraire , à Mons. Pour 14 exempl.
LEROY , rue aux Fers ,7 à Paris.
LEROY , rue des Saints-Pères , à Paris.
LEROY , greffier du juge de paix , à Pontvallain .
LESEURE -GERVOIS ( madame veuve ) , libraire , à Nancy ,
                                                       >

  Pour 2 exempl .
Lesné , jeune , libraire, à Paris. Pour a exempl.
LESPIAULT , à Nérac .
LESPINE, docteur en médecine , à Verdun , départ. de la
   Meuse.
LETELLIER , libraire , à Falaise.
LETELLIER ( Charles- Constant ), professeur, boulevard St.
                                               7

  Antoine , à Paris .
LETENDART -DELEVRY , libraire >, à Dunkerque. P. 8 exempl.
LETOURMY , imprimeur- libraire , à Tours. Pour 4 exempl .
LEVEILLÉ , avocat , à Civrai ( Vienne ).
L'EVÊQUE , à Saint -Mard ( Charente - Inférieure ).
              7

L'Hoste , ingénieur des Ponts et Chaussées .
LIBERT , pharmacien major à l'Hôpital militaire , à Lille.
LIBRAIRIE GRECQUE ET LATINE , à Paris .
LINE , négociant , à Paris .
Linois ។, receveur des Domaines , à Clermont ( Ain ).
Loches , pharmacien , à Bordeaux.
Loisier , rue du Temple , à Paris .
LOGERAI , docteur en médecine , à Angers.
LORAUX , inspecteur de la librairie , à Paris.
 LORIER procureur du Roi , à Angers .
 LORIN -DUBOILE , aîné , homme de loi , au Mans .
 LOUISMET , propriétaire , rue du Cimetière Saint -André des
      Arcs , à Paris.
 LOUSTON , officier de santé , à Pressac .
 LOUVARD , libraire , rue du Bac , à Paris . Pour 6 exempl .
 LOYARBRE ( le chevalier ) , capitaine au Corps royal du
      génie , à Beaume.
 Lucas , pharmacien , à Verdun , départ. de la Meuse .
 Lucas MOTIGNY , rue de Tournon , à Paris.
 LUCHAIRE , rue Saint -Maur , à Paris .
 LUGOL , docteur en médecine , rue de Grammopt , à Paris.
 LUPPÉ ( le comte de ) , à Tonneins .
                                 M
 MACÉ DE VAUDORÉ , à la Gousselinière (Vendée.)
                         9

 MACLEAY , chez M. Dufresne , au jardin du roi , à Paris.
 MAGALLON ( le comte de ) , rue de Ferres ,។ à Paris.
                          DES SOUSCRIPTEURS.             533
MAGDELAIN , libraire , à Toulon.
MAGMIVAL ', docteur en médecine ,, àà Montpellier.
MAGONTY , pharmacien , à Bordeaux.
MAILHAT , principal du collége des Ecossais , à Paris.
MAIRE , libraire , à Lyon . Pour 40 exempl.
Maison , sécretaire-général de l'administration des hospices
  civils , à Paris.
MAISTRE,2 ancien notaire , à Bouquigny , près Dormaus.
  ( Marne . )
MALARET , rue de Mondovi , à Paris.
MALARTIC , rue de Tournon , à Paris.
             >

MALAURE , docteur en médecine , à Auvilars.
Malo , libraire , à Lille. Pour 2 exempl.
       7

MAMOULT , M.e en chirurgie , à Agny.
MANAVOUT , à la Ferrandière , près de Lyon.
MANGET et CHERBULIEZ , libraires , à Genève . Pour 15
  exempl.                                                       /

MANELIERS , à Gand.
MANIN , docteur en médecine , à Verdun .
MANOURY aîné , libraire , à Caen. Pour 15 exempl.
MANOURY DE FRANQUEVILLE , propriétaire , à Cretot , près
  du Hâvre.
MARADAN , libraire, rue des Marais , à Paris. Pour 2 exempl.
MARANGE père , docteur en médecine , à Frégimont-Agen.
MARC-AUREL , libraire , à Valence.
MARGAAL ( le baron de ) lieutenant-général , à Vienne , en
  Autriche .
MARCHAL , marchand drapier , à Verdun , départ de la
  Meuse .
MARÉCHAL , rue du Sentier , à Paris.
MARET , inspecteur des domaines , à Belley.
MARET DE CHARMOY , à Dijon.>

MARIGNÉ , pharmacien , au Mans.
MARIGNIER, rue de Richelieu , à Paris.
                                   2

MARION , commissaire des guerres, en retraite , àà Mézières .
MARTHORY , avocat , au Puy .
                 ១

MARTIN ainé , sécrétaire de la chambre des députés , au pa
  lais Bourbon .
MARTIN MONCAMP , propriétaire , à l'Ile - de - France. Pour
                      7

 2 exemplaires.
MARTIN frères, libraires , à Lisbonne . Pour 13 exempl.
MASSENA (Victor ) , comte de Rivoli , rue de Bourbon , à
   Paris .
Massias ( le baron de ) , rue Saint-Sébastien- Popincourt ,
  à Paris.
534                   LISTE ALPHABÉTIQUE
MASVERT , libraire , à Marseille. Pour 60 exempl.
MATHISON -FERRET , à Nérac .
MAUDHUY , lieutenant de vaisseau , et chevalier de Saint
  Louis, à Brest.
MAUMET , rue Michel-le- Comte , à Paris.
MAURICE ( le lieutenant-général, comte ) de la Redorte , a
                                  7
  Azille ( Aude . )
MAYRAND , avocat , à Montaigu -le -Blanc (Puy -de -Dôme.)
Mazeau , commissaire -ordonnateur des guerres, rue Royale ,
  à Paris.
Mecus fils , propriétaire , manufacturier de sucre , à
  Bruxelles .
Meileac , rue du Cloître Saint-Benoît , à Paris.
MELLIER , rue Royale , à Paris.
          2

Mellia fils , fabricant d'indienne , à Roye (Rhône.)
MIELQUIOND , libraire , à Nismes. Pour 13 exempl.
MÉQUIGNON -MARvis, libraire, rue de l'Ecole de Médecine, à
  Paris . Pour 13 exempl.
MÉRIGOT (madame veuve ) , libraire , rue Pavée , à Paris.
MESMON ( le marquis de ) , rue du Dragon , à Paris.
Michaux , auteur de l'histoire des chênes d'Amérique. Pour
 4 exempl.
MILON DE VILLIERS ( le chevalier ) , sous- préfet , à Mont
  Luçon .
Ministre de l'intérieur ( Son Excellence le ).
Molas , docteur en médecine , à Auch.
MONCAMP ( Evenor-Martin de ) , rue de Bussy , à Paris.
MONESTIER , avocat , à Issoire ( Puy-de- Dôme.)
 MONESTIER , d'Autezat- le- Sauvage (Puy -de-Dôme.)
 Mongie aîné, libraire, boulevard Montmartre. Pour 18
   exempl .
Montalvo , consul d'Espagne , à Bordeaux .
MONTEYNARD ( le marquis de ) , à Tencin (Isère .)
MONTIGNY , directeur à l'hôpital de la garde royale , rue
  Saint-Dominique , à Paris.
MONTIGNIE , employé , à Gand.
Mony , à Coulonges, près Saint-Calais (Sarthe.)
MORDRET , docteur en médecine , au Mans.
MOREL DE VENDÉ , pair de France.
MORELLE , receveur des contributions , à Gand.
MORETON , à Bordeaux .
MORN (M. ) , rue du Port-Mahon , à Paris.
MOR'IEMART
   à Paris.
            ( le comte de ), rue Neuve- des-Mathurins ,
 MOSBOURG ( le comte de ) , rue Louis - le -Grand , à Paris.
                      DES SOUSCRIPTEURS.                    53 5
Mossy , libraire , à Marseille. Pour 15 exempl.
MOULIN , Chaussée- d’Antin , à Paris.
                                2

MUNTANER , rue Traversière -Saint- Honoré ,       Paris .
MUSSEAU , à Nantes .
                                N

NENCOURT , pharmacien , à Verdun , départ de la Meuse.
              >

Nepveu , libraire >, passage des Panoramas , à Paris. Pour
  3 exempl.
Nicaisse , libraire , à Vitry -le - Français. Pour 2 exempl.
NICOLLE , imprimeur -libraire , à Bayeux.
NICOLLE ( H.) , libraire , rue de Seine , à Paris . Pour 5 éx.
                            2

NIVET , rue du Petit - Carreau , à Paris .
Nivet , vieille rue du Temple , à Paris .
Noel , rue du faubourg Saint-Martin , à Paris .
Noel , maître de pension , rue du faubourg Saint -Jaeques ,
  à Paris.
NOELLAT , libraire, à Dijon . Pour 4 exempl.
NOIREAU , chevalier de St. - Louis , maréchal - de - camp,
   à Angers.
NOUBEL ( Prosper ), imprimeur - libraire , à Agen . Pour
  32 exempl .
NOURRY ( Ch. ) , docteur en médecine , à Carpentras.
                                             >

NOZERAN , libraire , quai Voltaire , à Paris.
NYON , rue du Croissant , n.° 20 , à Paris.



OBERT ( le vicomte ) , chez M. Selme , à Paris.
O -Conor ( le général ) , au Bignon ( département de Seine
  et Marne ). Pour 2 exempl.
OLLINIERS ( Prosper ) , à Angers.
OORLOF , receveur des droits de successions , des actes ju
  diciaires , etc. , à Bruxelles .
OPPERMANN , rue Saint-Georges, à Paris.
                  7

OPSOMER-KERVAIN , rentier , à Gand.
ORCEL , libraire , à Coimbre. Pour 6 exempl.
ORDINAIRE DE LA COLONGE ( Ls. ) , contrôleur des postes ,
   à Belfort.
ORYE - GUELUSSEAU , négociant, à Chollet.
       -


                       7

OSMOND , conservateur de la bibliothèque , rue Mazarine ,
   à Paris.
QUVRARD , docteur en médecine , à Angers.
    536                       LISTE ALPHABÉTIQUE
                                      P

    PACARD,hommede lettres et libraire, rue Neuve- du - Luxem
      bourg , à Paris .
    Pagès , chef de bureau , à la direction de la librairie , à
      Paris .
    PAINE ( Richard ) , négociant , rue Jean -Bart, à Dunkerque.
                          >

    PANCKOUCKE , imprimeur-libraire , à Paris. Pour 44 exempl.
    PANNETIER , libraire , à Colmar. Pour 23 exempl.
    PAPEINUS , rentier , à Gand.
    PAPLEN (L.) , fleuriste et pépiniériste , à Gand.
    PAPLEN ( E. ) , receveur des contributions , à Gand.
    PAQUIN , docteur en médecine , à Dugny.
    PARIS , cadet et fils , négocians , à Montauban .
                              7

    PARIS ,7 capitaine de génie , à Caen .'
    PARIS , chefd'état-major , à Cacn.
    PARMENTIER , rue du Mail , à Paris.
    Pascau , docteur en médecine , à Toulouse .
    PASCHOUD , imprimeur- libraire ,à Genève. Pour 150 exempl.
    PATRY sæurs ( les demoiselles ) , libraires , au Hâyre. Pour
      3 exempl.
    Paty , propriétaire , à Neuville -aux-Bois (Loirey.)
    PAULINIER , garde-magasin des vivres , à Perpignan.
    PAVIE , libraire , à Angers.
    Paz , libraire , à Madrid. Pour 2 exempl.
4
    PECTORE , docteur en médecine 7, à Bordeaux.
    PELEZ jeune , rue aux Fers >, à Paris.
                    9


    PÉLICIER, libraire, passage des Offices, à Paris. Pour 14 ex.
    PELLETIER , rue Jacob , à Paris.
    PELLISSON ( B.M. ) , imprimeur de la préfecture du Cantal ,
      à Aurillac.
    PELTIER , pharmacien , à Doué.
    PETITJEAN , brasseur , à Verdun , départ de la Meuse .
    PENNE ( Pierre ) , docteur en médecine , à Lembaye , par
      Pau (Basses-Pyrénées.)
    PERET ( M. ) , professeur de musique , à Moulins.
    PERIER , avoué , rue Saint-Mery.
    PÉRIGNON , ancien notaire , à Paris.
    PERISSE fréres , libraires , à Lyon .
    PERRIN , inspecteur des domaines , à Gap (Hautes-Alpes .)
                                          2

    Persis , rue Saint-André-des-Arcs , à Paris.
    PERSIS
    PESCHE , libraire , rue Grand-Pont-Neuf, n.° 5 , au Mans.
       Pour 21 exempl.
    Pestiaux , pharmacien , rue de Sèvres , à Paris.
    PETIES , propriétaire, rue Saint-Florentin , à Paris.
                       1




                           DES SOUSCRIPTEURS :                   537
Petit , courrier , rue Mouffetard , à Paris. Pour M. Renaud
PÉTROP , notaire royal , a Coulans , près le Mans.
PIATTI ( Gme. ) , libraire, à Florence. Pour 8 exempl.
Pic ( P. F.) , libraire , à Turin . Pour 39 exempl.
               7

PICARD -DUBOIS
        Dubois , libraire , à Paris.
PICHARD , libraire , quai Voltaire , à Paris. Pour 13 exempl.
PIDANSAT , rue du faubourg Saint-Denis , à Paris.
PIDOU , rue Hillerin - Bertin , à Paris.
PIERRARD , capitaine du Génie , à Verdun , départ. de la
  Meuse.
PIERRE , libraire , place Vendôme , à Paris.
          7        >

PIERSON , docteur en médecine , à Verdun , département de
  la Meuse .
PIERSON , propriétaire , à Dombasle , départ de la Meuse.
Pisson , architecte, à Gand .
Piet , docteur en médecine , rue du Montblanc , à Paris.
      1

PIGOREAU , libraire , place Saint-Germain - l'Auxerrois , à
  Paris. Pour 4 exempl .
PILLET , imprimeur - libraire , rue Christine , à Paris.
                                                   9

Pillet ,7 chez M. Michaud ,> rue de Cléry , à Paris.
PLANCHER , libraire , à Paris .
POCHET , rue du Four , à Paris.
POIRSENOT , curé de Cresancey, par Gray ( Haute-Saône.)
Poisson , imprimeur, rue Froide , à Caen . Pour 2 exempl.
                            >

POLONCEAU , inspecteur des domaines , à Lille.
PonLICOURT , propriétaire , à Doullens.
Pons (Guillaume Amont) , avocat à Falguire , par Espa
  lion ( Aveyron. )
POTEY , libraire , rue du Bac, à Paris. Pour 13 exempl.
          7

POUETTRE , ingénieur , à Caen.
POUPILLIER , à Choisi - le - Roi.
POZUEL DE VERNAUX , propriétaire - cultivateur , rue de
  l'Université , à Paris.
PRADON , ancien                 négociant   rue   des   Fossés    M.
  Le Prince , à Paris.
Prevost de COURNIAIS ( le chevalier ) , chevalier de Saint
   Louis , à Hesdin.
PRIAL , M. en chirurgie, à Givors. (Rhône.)
PRIEUR , rue Saint- Dominique , à Paris.
PROFESSEURS (MM . les ) de l'école de pharmacie , à Paris .
Prost ( chevalier amb . ) , colonel - commandant le régiment
                                   7

  de Metz , corps royal du génie , à Metz.
PROUDIN , maréchal de camp , à Auxène .
PRUD'HOMME, impriineur - libraire, à Saint - Brieux. Pour
   3 exempl.
538                 LISTE ALPHABÉTIQUE
                                 Q
QAISIN , docteur en médecine , à Caen.
QUECQ , rue Mouffetard , à Paris.
           7             7

QUICLET , rue du Bac , à Paris.
                                 R


RAGON , pharmacien , rue Michel-le -comte , à Paris.
Raison , chef de la division des domaines et bois , au minis
  tère des finances , à Paris.
Raison , rue de la Pépinière , à Paris.
RANG ( S. A. ) , président du consistoire , à la Rochelle.
RASILSY ( le marquis de ) , à Tuffé.
Ravaude ,docteur en médecine , à Mézeray , département
  de la Meuse .
REBOURS ( le vicomte le ) , chevalier des ordres de Malthe et
  de Saint- Louis , à Paris.
REGLEY , rue du faubourg Poissonnière, à Paris.
REGLEY , rue Saint- Denis , àà Paris..
Remy , tanneur , à Verdun , départ. de la Meuse.
       ។

RENARD ( madame veuve ) , libraire , rue Caumartin , à
  Paris .
RENAULOIN , docteur en médecine , et médecin en chefde
  l'hôpital Beaujon , rue de la Michaudière , à Paris,
Renault, libraire , rue Ganterie , à Rouen. Pour 27 exempl.
                                     >

RENOUARD 7, libraire, rue Saint-André des Arts , à Paris.
  Pour 15 exempl .
RENOUARD DE BUSSIÈRE (madame veuve ) , à Strasbourg.
RETRORÉ aîné , libraire, à Montauban ( Tarn et Garonne ).
  Pour 6 exempl .
Rey et GRAVIER ,> libraires , quai des Augustins , à Paris,
  Pour 26 exempl.
RICHARD , pharmacien , rue du faubourg Saint-Martin , à
   Paris.
RICHARD , notaire , à Liége.
RICHART ( H.) , docteur en médecine , à Noyon.
RICHOMME , rue Saint-Jacques , n. 59 , à Paris.
R10COUR'T ( le comte de ) , place Carrière , à Nancy.
Riss , libraire , à Moscou. Pour a exempl .
ROBERT ( André ), propriétaire , à Saint-Étienne ( Loire .)
ROBIN, successeur de madame Elie Orillet, libraire, à Niort.
  Pour 5 exempl.
ROBIQUET , pharmacien , rue de la Monnoie , à Paris .
                           DES SOUSCRIPTEURS.              539
RODRIGUEZ , libraire , cour des Fontaines , à Paris. Pour 8
  exempl.
ROGER LAHUNIÈRE , maire et propriétaire , à Ablis ( Seine
  et Oise ).
Rosier , chevalier de St.- Louis , officier supérieur de gen
  darmerie , à Angers.
ROME , directeur des contributions indirectes , à Melun.
RUNGIER , de la Mignardière , près Rouanne ( Loire ).
ROQUES ( Joseph ) , docteur en médecine , à Paris.
Rosa , libraire , cour des Fontaines , ' à Paris. Pour 3
                                              7
  exempl .
ROTHEN , libraire, à Berne.
ROTIERS , avocat , à Gand.
Rottier , libraire , à Saint-Malo. Pour 3 exempl.
            >


ROUEN (Achille ) , rue Neuve des Petits-Champs , à Paris .
                                  Angerville.
ROUSSEAU ( Louis ) , cultivateur , à
ROUSSEAU , libraire , rue de Richelieu , à Paris. Pour 18
  exempl.
ROUSSET ( Em. Marie-François ) , avocat , à Tournon ( Ar
  dèche ).
Roux , libraire , Galerie de bois , au Palais-Royal, à Paris.
  Pou r2   exe      mpl.
Rox (G.), propriétaire , près la préfecture , à Nevers.
Rover ,> lieutenant-colonel, rue du faubourg Saint- Denis , à
  Paris .
ROYNEAU DE LA GENESTE , propriétaire , à Saint- Cyr , près
  Bellesme ( Orne ).
RUSAND , libraire , à Paris.
RYMENANS , pharmacien , à Malines .
                                   S

SABATIN , à Chofaille , arrondissement de Charolles ( Saône
                            >

  et Loire ).
SAGEDIEN , professeur au collége royal de Moulins.
                9

SAINTFARE , place du Palais -Royal , à Paris.
                                          7


SAINT -FLORENT, libraire , à Saint -Pétersbourg.
SAINT- JARRE , libraire , boulevard Montmartre , à Paris.
  Pour 4 exempl.
SAINTOURENS , libraire , à Tartas.
SALLÉ , ancien avocat , quai de la Tournelle , à Paris.
SANTERRE , brasseur , à Verdun , départ. de la Meuse.
SARDAILLON , employé à la direction de la librairie , à Paris.
SAULNIER-D'ANCHAL, de Mozun ( Puy -de -Dôme).
540                      LISTE ALPHABÉTIQUE
SAUVIGNY 7, à l'hopital des vénériens , à Paris.
Savé , au Havre.
SAVOYE , libraire , rue Saint- Jacques , à Paris.
SCHÆFER ( W. ) , libraire , à Francfort ( sur le Mein ).
SCHLESINGER ( Adolphe-Martin ) , libraire , à Berlin.
SCHLUMBERGEZ - Schoucu , à Mulhouse.
Schwart , propriétaire ,7 rue des Grands-Augustins ,
                     7                                        à
  Louvain .
Seccus fils ( le baron de ) , à Bruxelles.
SEGUIER , premier président de la Cour Royale , en son hô
                 7

  tel , rue Pavée Saint-André-des-Arts , à Paris.
SELME ,9 libraire , rue Sainte - Appoline , à Paris. Pour 3
  exempl.
SEMELADIS , élève en médecine , rue Serpente , à Paris.
Sénac aîné , libraire, à Toulouse. Pour 24 exempl.
SÉNÉGual aîné , chez M. Crévot.
SÉNÉCHAL jeune, rue aux Fers , à Paris.
SERIZIAT , rue Saint- Louis , au Marais , à Paris,
                                7

SEVALLE , libraire à Montpellier. Pour 7 exempl .
SEWRIN 7, homme de lettres , chef du bureau des dépenses
  intérieures
  Paris .
              au ministère de la guerre , rue de Caumartin , à
SIGÉ , commis greffier , au tribunal de commerce , cloître
  Saint-Méry à  , Paris.
SIMIER , relieur , rue Saint-Honoré , à Paris. Pour 2 exempl.
             >

SIMON , libraire , à Coulommiers.
SIMON ( Pierre ) , carrossier, à Bruxelles.
Siret ( l'abbé ) , vicaire de Saint Méry , à Paris.
SIREY , avocat aux conseils du roi , rue d'Enfer , à Paris.
         >                                         >

SIVARD , chevalier de la légion d'honneur , administrateur
                 7

  des monnaies , hôtel des monnaies , à Paris.
SKEY ( le docteur ) , à Londres.
Société ( la ) de lecture de Bruxelles , à Bruxelles.
                                         2

SOHLER , docteur en médecine , à Altkirck.
SOUBDÈS ( le chevalier ) , officier de la légion d'honneur , ca
   pitaine de cuirassiers , au Lacondom .
 Soymié , vicaire à Sarzeau , près Vannes. ( Morbihan ).
 STAIGER , pharmacien , rue Saint Antoine , à Paris.
 SramPA ( le comte de ), rue Saint-Honoré, à Paris.
 STAPLÉAUX , imprimeur du roi des Pays-Bas , à Bruxelles.
      Pour 13 exempl.
 STROYKENS , docteur en médecine , à Malines.
                     DES SOUSCRIPTEURS.                     541
                              T

TACHRON , rue de Tournon , à Paris.
TAJEBAUT, lieutenant colonel du Génie , à Verdun , départ
  de la Meuse.
TAILLEFER , proviseur au collége de Louis-le-Grand , rue
  Saint-Jacques , à Paris.
TAILLEPIED DE BONDY , receveur du département du Doubs,
                          7

  à Besançon .
TALLENDEAU , à Plouay , près Hennebond ( Morbihan ).
TARDIEU DE NESLE , libraire , quai des Augustins, à Paris.
TARGET ( madame veuve ) , rue de Braque , à Paris.
TARLIER , employé des Postes , et libraire , à Douay.
TARTARIN , libraire , à Beaune .
TARTAS DE CONGUE , conseiller en la Cour, à Agen.
Tarte , professeur en droit , chevalier du Lion Belgique,
  à Bruxelles.
Tastu , père et fils , imprimeurs-libraires , de S. A. R. le
  duc d'Angoulême, àà Perpignan. Pour & exempl.
                     7

TÉALLIER , docteur en médecine , rue Mauconseil , à Paris.
TELLIER , rueRicher , passage Saulnier, à Paris.
         7

TEMPLAIRE , pharmacien , à Sarreguemines.
TEMPLIER , étudiant en médecine , à Paris.
TERNON , rue du faubourg Saint-Honoré , à Paris.
Testot-Ferry, propriétaire , à la Chapelle-la-Reine , près
                                                        7

  Fontainebleau .
THIBAUD , imprimeur du Roi, à Riom , Puy-de-Dôme.
                              1


THIBAULD , juré compteur, à Compiégne.
 TUÉBAULT DE BERNEAULT , cour du Dragon , à Paris.
THIÉBAULT ,7 docteur en médecine, à Verdun, départ de la
  Meuse .
Tanel , libraire , à Metz.
THIERRY , rue de la Fidélité , à Paris.
             >

THIERRY , fils , pharmacien , à Caen.
Turriot, capitaine trésorier de la légion du Puy-de-Dôme,
   à Lons-le -Saulnier.
 THOMINE et C.e , libraires , rue Saint-André -des-Arts ,         à
   Paris. Pour 13 exempl.
Tuouin , aîné , membre de l'Institut , à Paris.
TAUILLIEZ , libraire , à Hesden .
                 >

THUMIN ( Math . ) , rue de Rochechouart , à Paris . 1
 TAUROT, rue du Cherche -Midi, à Paris.
 TIABET , rue du Puits , à Marseille.
Tilloy MOUREAU , libraire , à St.- Quentin . Pour 3 exempl.
542                      LISTE ALPHABÉTIQUE
Topino , libraire , à Arras. Pour 2 exempl.
TORCHON ( Alexandre ) , Directeur des Contributions , à
  Montdidier.
TORCHON ( Henri ) , subst. du Procureur du Roi , à Bourges.
TORRAS ( Pierre ) , agent de change , rue du faubourg Pois
  sonnière , à Paris .
TOULOUZET , à Saint-Sever ( département des Landes ).
                  >

TOURNACHON - Molin et SEGUIN , libraires , à Paris.
TOUTAIN , libraire , au Mans. Pour 3 exempl.
          7

TOUZARD , notaire royal , à Souligné -sous-Ballon .
                            7

TRAULLÉ , procureur royal, à Abbeville .
TRÉMEAU ( frères et C. ) , imprimeurs - libraires , à Angou
  lême. P.5 exampl .
TREUTTEL et WURTZ , libraires , rue de Bourbon , à Paris.
TRIDON , receveur particulier , à Sémur , Côte - d'Or.
TRIPIER DE SENNEVILLE , rue St.-André , barrière Charrone.
TRISTANT , pharmacien , à Verdun , départ de la Meuse.
              7

Trit, pharmacien 7, rue des Fossés- St.-Germain-des-Prés ,
  à Paris .
TROLLIER , rue Poultier , fle Saint- Louis , à Paris.
TROUVÉ , docteur en médecine , place royale , à Caen.
TROUVIN - DEMARAIS , maître en chirurgie , rue de Richelieu,
  à Paris.
TRUCHY , libraire, boulevard des Italiens , à Paris.

                                V

VALLÉE cadet , successeur de M. Bidault , libraire , à Dijon.
VALLÉE ( Antoine ) , cul-de -sac des Feuillantines, à Paris.
VALENCIENNES , quai aux Fleurs , à Paris.
                                    >

Valois , rue du faubourg Saint- Honoré , à Paris.
VANACKER , libraire , à Lille. Pour 6 exempl.
VAN BEMMEL , professeur au collége royal , à Gand.
VAN CAMPENHOUST , rentier , à Bruxelles.
Van CROMBRUGGHE , 'avocat , à Gand.
VANDERSNERSCH , docteur en médecine , à Andenarde.
VANDER WOESTYNE , docteur en médecine , à Gand.
VANDEVELDE , rentier , à Gand.
VANDEWATYRE , notaire à Gand.
VANDER LINDEN , docteur en médecine , à Bruxelles.
VANDEUIL ( le marquis de ) , place Royale , à Paris.
Van ERTBORN , conseiller-maître général des monnaies , à
  Uirecht .
VAN GOIDTSNOVEN , avoué , à Bruxelles.
                     DES SOUSCRIPTEURS                      543
VAN-HAL , pharmacien , à Louvain .
VAN HOOREBEKE , rentier , à Bruxelles.                            1
VAN HOOREBEKE ( C.), auteur de l'Herbier de la Flandre
 orientale, membre de la commission d'Agriculture de Gand.
VAN ROTTERDAM , docteur . et professeur à l'Université de
   Gand.
VAQUEZ , notaire , à Amiens.
VAREILLE , rue d'Argenteuil , n.o 37 , à Paris.
VARLET , relieur , rue de Bièvre , à Paris.
VAUQUELIN , rue de Suresne , à Paris.
VAUQUELIN DE Sacy ( le chevalier de ) , à Caen.
VAUTHIER , receveur de la ville de Bruxelles , à Bruxelles.
VERBEECK , maître en chirurgie , membre de l'Institut royal
   des Pays-Bas , et professeur à l'Université deGand.
Verdière , libraire , quai des Augustins , à Paris. Pour 26
   exempl.
VERSLPUY , pharmacien en chef de la prison de Bicêtre.
VESIN , sous- inspecteur aux ravues , à Lons-le --Saulnier.
VESNAT , receveur des enregistremens et des domaines ,1 à
  Berlaimoul .
VIAN , rue Bernard-aux-Bois , à Marscille.
VICTOR DE CLAMECY , 2 Bourges.
VIENNOT , notaire , rue des Prouvaires , à Paris.
VIEUSLEUX ( Franç. ), imprimeur de S. A. R. le duc de
  Berry , rue Saint-Rome , n.° 46 , à Toulouse.
VILEAINET , M.e en chirurgie , à Mamer.
VILLARS (l'abbé ), précepteur des pages de la chambre du
   Roi , à Paris .
VILLEMAIN , professeur,
VILLENEUVE , docteur en médecine , rue de Sèvres.
VILLEROY ( Charles ) , à Vaudrevanges , près Sarlouis.
                      >

VILLIERS ( madame veuve ) , libraire , rue des Mathurins
   à Paris.
VINCENOT , libraire , à Nancy. Pour a6 exempl .
VISCONTI DARAGONA ( Alexandre ) , chaussée d'Antin , à
   Paris .
VOILLEMIER , docteur en médecine , à Senlis .
Voisins , libraire , à Coutances. Pour 2 exempl .
             7

VONDERLOYEN ( Fréd. et Henri ) , à Creveld .
 VONDERLEYEN , à Paris.
                              W

 WALCKENAER , membre de l'Institut et sécretaire - général
   de la préfecture du département de la Seine , à Paris.
544   LISTE ALPHABÉTIQUE DES SOUSCRIPTEURS.
WARDEN   rue du.Pot-de-Fer ', à Paris.
               >

WARÉE jeune , rue Neuve -des-Petits - Chainps , à Paris.
WEYER '( Charles ) , libraire , à Saint- Pétersbourg. Pour
  2 exempl .
WOLF , rue des Postes, à Paris.
                                             Z

 ZAMANE-DESMET ; avocat , à Gand.
                                     了



                   Sils

 cm




                          12
                           236




  is
                    Fin de la Liste des Souscripteurs.


                   rit

                                                 ( ‫وناوی‬

      ‫مودشده‬       ** )   ,,,


                          :>     1       )
    so
         AN
              00
©
ga   СО




          А
